Aspectos generales de la Gestión Integrada de Plagas

Para la aplicación de la Gestión Integrada de Plagas, deberán tenerse en cuenta las siguientes consideraciones generales:

1.  En el control de plagas se antepondrán, siempre que sea posible, los métodos biológicos, biotecnológicos, 
culturales y físicos a los métodos químicos. Estos métodos se utilizarán en el marco de estrategias que incluyan 
todos los aspectos de la explotación y del sistema de cultivo que favorezcan su control.

Para el uso de medios biológicos y/o biotecnológicos (organismos de control biológico, trampas y otros 
dispositivos de monitoreo), sólo podrán utilizarse los inscritos como aptos para su comercialización en el Registro 
de Determinados Medios de Defensa Fitosanitaria del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (https://
www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/registro-determinados-
medios-de-defensa-fitosanitaria/)

2.  La evaluación del riesgo de cada plaga podrá realizarse mediante evaluaciones de los niveles poblacionales, su 
estado de desarrollo y presencia de fauna útil, fenología del cultivo, condiciones climáticas u otros parámetros de 
interés, llevadas a cabo en las parcelas sobre las que se ha de decidir una actuación. En el caso de plantaciones 
que se realicen de forma similar en diversas parcelas, se podrá establecer que la estimación del riesgo se realice 
en unidades territoriales homogéneas mayores.

3.  La aplicación de medidas directas de control de plagas sólo se efectuará cuando los niveles poblacionales 
superen los umbrales de intervención, cuando estos se encuentren fijados. Salvo en los casos de intervenciones 
preventivas, las cuales deberán ser justificadas en cualquier caso.

4.  En caso de resultar necesaria una intervención con productos químicos, las materias activas se seleccionarán 
siguiendo el criterio de elegir aquellas que proporcionen un control efectivo y sean lo más compatibles posible 
con organismos no objeto de control, evitando perjudicar a controladores naturales de plagas y a insectos 
beneficiosos como las abejas. Deberán presentar el menor peligro posible para humanos, ganado y generar el 
menor impacto para el medio ambiente en general.

Además se tomarán las medidas oportunas para afectar lo menos posible a la biodiversidad, protegiendo la 
flora y la fauna en las inmediaciones de las parcelas. Las aplicaciones se realizarán con el equipo necesario y las 
condiciones climáticas adecuadas, evitando el viento en exceso para reducir el riesgo de deriva, las temperaturas 
elevadas que incrementan la evaporación de las gotas y los días con riesgo de lluvia, que podría lavar el producto.

En todo caso, sólo podrán utilizarse en cada momento productos autorizados para el uso pretendido inscritos 
en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (https://www.mapa.
gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp),  y  aprobados  expresamente 
para el cultivo en que se apliquen.

5.  La aplicación de productos químicos se efectuara de acuerdo con sistemas de predicción y evaluación de riesgos, 
mediante las dosis, volúmenes de caldo, número, momento de aplicación y usos autorizados, tal y como se refleja 
en las indicaciones de la etiqueta, y cuando proceda, siguiendo las recomendaciones e instrucciones dictadas 
por el asesor.

6.  Se conservará un listado actualizado de todas las materias activas que son utilizadas para cada cultivo y en cada 
parcela y/o recinto SIGPAC. Este listado deberá tener en cuenta cualquier cambio en la legislación sobre fitosanitarios.

7.  La presencia de residuos deberá minimizarse mediante cumplimiento estricto de los plazos de seguridad, para 
los que se encuentra autorizado el producto.

8.  Con objeto de disminuir el riesgo de la contaminación proveniente de los restos de fitosanitarios que quedan 
en los envases de productos líquidos, se efectuará un triple enjuagado de los mismos después de su empleo. El 
agua de enjuagado se añadirá al tanque de aplicación.

9.  En el caso de que quede líquido en el tanque por un exceso de mezcla, o si hay tanques de lavado, éstos deben 
aplicarse sobre el mismo cultivo, siempre que no supere la cantidad de materia activa por hectárea permitida 
en la autorización del producto. No obstante, cuando estén disponibles, se dará preferencia a la eliminación de 
estos restos mediante instalaciones o dispositivos preparados para eliminar o degradar residuos de productos 
fitosanitarios, según lo dispuesto en el artículo 39 del Real Decreto 1311/2012. En el caso de no poder cumplir 
estas exigencias, se deberán gestionar por un gestor de residuos debidamente autorizado.

10. Los fitosanitarios caducados solamente pueden gestionarse mediante un gestor de residuos autorizado. Los 
envases vacíos deben entregarse a los puntos de recogida del sistema colectivo que los ampara o al punto de 
venta, previamente enjuagados tres veces cuando se trate de productos líquidos.

11. La maquinaria utilizada en los tratamientos fitosanitarios se someterá a revisión y calibrado periódico todos los 
años por el titular, así como a las revisiones oficiales establecidas en las disposiciones vigentes en la materia.

12. Los volúmenes máximos de caldo y caudal de aire en los tratamientos fitosanitarios se ajustarán a los parámetros 
precisos, teniendo en cuenta el estado fenológico del cultivo para obtener la máxima eficacia con la menor dosis.

13. Con objeto de reducir la contaminación de los cursos de agua se recomienda establecer y mantener márgenes 
con cubierta vegetal a los largo de los cursos de agua/canales.

14. Con objeto de favorecer la biodiversidad de los ecosistemas forestales (reservorios de fauna auxiliar) se 
recomienda establecer áreas no cultivadas en las proximidades a las parcelas de cultivo.

15. Prácticas prohibidas:

a) Utilización de calendarios de tratamientos, al margen de las intervenciones preventivas debidamente 
justificadas.

b) Abandonar el control fitosanitario antes de la finalización del ciclo vegetativo.

c) El vertido, en el agua y en zonas muy próximas a ella, de líquidos procedentes de la limpieza de la maquinaria 
de tratamiento.

d) Aplicar productos fitosanitarios en condiciones meteorológicas desfavorables.