
Fichas de plagas
Gestión Integrada de Plagas

ESCOLÍTIDOS DE LOS PINOS:  Ips sexdentatus Börner (BARRENILLO 
GRANDE DEL PINO), Ips acuminatus Gyllenhal (BARRENILLO DEL PINO 
SILVESTRE)
 3. Ips sexdentatus: Adulto inmaduro2.  Ips sexdentatus: larva en cámara de pupación

1.  Ips sexdentatus: huevos hialinos 
(1 mm)
 7.  Ips sexdentatus: 
Temnochila, enemigos 
naturales fauna útil

6.  Ips sexdentatus: Agujeros 
de entrada y serrín (denotan 
actividad bajo la corteza)

5.  Ips sexdentatus: Cámara 
de apareamiento y galerías 
maternas bajo la corteza
4. Ips sexdentatus: Adulto maduro
 10.  Ips sexdentatus: Trampa Lindgren 
con filtro de 6 mm para evitar la 
captura de depredadores

9.  Ips sexdentatus: Trampa Theysohn 
para la captura masiva de adultos
8.  Ips sexdentatus: Punto cebo colonizado (tratamiento 
convencional) 
 13.  Ips acuminatus: Agujeros de 
salida de los adultos en la 
corteza de P.sylvestris

12.  Ips acuminatus: Cámara 
de apareamiento y galerías 
maternas en estrella

11. Ips acuminatus: Adultos

Fotografías: Eudaldo González Rosa (1, 2, 3, 4, 5, 8, 12, 13, 14 y 15), Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. 
Junta de Castilla y León (6, 7, 9,10, 11 y 16)

Descripción

Ips sexdentatus

Insecto perforador de troncos de la familia de los escolítidos que provoca daños al alimentarse 
del floema de diversas coníferas, preferentemente del género Pinus, como P. pinea, P. sylvestris, 
P. nigra, P. radiata y P. pinaster, siendo más frecuente sobre este último. Es el mayor de los escolítidos 
de la fauna ibérica, llegando algunos adultos machos a superar el centímetro de longitud.

Los adultos comienzan el vuelo de apareamiento en primavera, entre febrero y abril dependiendo 
de la climatología. El macho busca troncos de árboles debilitados en los que penetra y horada 
una cámara más o menos circular de unos 2 cm de diámetro (bajo la corteza). Una vez realizada 
la cámara, comienza a emitir una feromona sexual que acerca a varias hembras, normalmente 
3 ó 4, aunque pueden ser más. Tras ser fecundadas, cada una de las hembras inicia una galería 
longitudinal (a lo largo del tronco) cuya medida oscila entre 20 y 40 cm, y a cuyos lados excava 
alternativamente  oquedades  semicirculares  en  cada una  de las cuales  deposita  un  huevo. La 
puesta de una hembra oscila entre los 40 y los 80 huevos. Durante el periodo de puesta, Ips 
sexdentatus emite las llamadas feromonas de agregación, que son señales químicas que difunden 
cuando se está colonizando un árbol; estas feromonas son identificables por otros individuos de 
su especie, lo que les permite localizar rápidamente los troncos de los árboles colonizables con 
mayor facilidad.

Dependiendo de las temperaturas de primavera el desarrollo larvario es más o menos rápido, 
generalmente algo más de un mes. La larva, ápoda y blanquecina, devora el floema del árbol 
haciendo galerías perpendiculares a las maternas.

Tras  un  corto  período  en  el  que  la  larva  pasa  a  los  estados  de  pupa  y  preimago,  se  forma  el 
nuevo adulto, inicialmente de color blanco, y que permance bajo la corteza hasta que madura 
sexualmente. El paso por estas etapas le lleva otro mes aproximadamente. Como el vuelo de 
primavera se hace a lo largo de más de dos meses, durante el final de la primavera y el verano, 
podemos encontrar en un mismo momento todos los estados de su ciclo vital.

Durante el verano emergen nuevos adultos que repiten el proceso. Al ser las temperaturas más 
altas, esta segunda generación tiene un desarrollo más rápido, pudiendo observarse una tercera 
y hasta una cuarta generación antes del otoño. Con la bajada de temperaturas el insecto pasa 
a invernar, normalmente en los troncos, hasta la primavera siguiente cuando, con los primeros 
calores, los adultos comienzan a volar para reproducirse, repitiéndose el ciclo.

16.  Ips acuminatus: Adulto y unos de sus 
principales depredadores: Thanasimus 
formicarius

15.  Trampeo de ranura, la más adecuada para la 
captura de Ips acuminatus, junto a cargadero de 
madera

14.  Acumulación de madera que 
puede dar lugar a focos de 
pies secos por escolítidos
 57Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Ips acuminatus

Insecto perforador de troncos de la familia de los escolítidos que provoca daños al alimentarse 
del floema de diversas coníferas, preferentemente del género Pinus, más frecuentemente sobre 
P. sylvestris que sobre otras especies.

El desarrollo de su ciclo vital es muy similar al descrito para Ips sexdentatus, con la particularidad 
de que este insecto, de mucho menor tamaño, y élitros claramente más anaranjados, suele 
encontrarse en zonas más frías y a mayor altitud, por lo que el ciclo de desarrollo comienza algo 
más tarde, cuando las temperaturas son ya adecuadas para el vuelo de los adultos, apareamiento 
y puesta de huevos. En toda la campaña suele completar una generación menos que el barrenillo 
grande. Durante el verano podemos encontrar en un mismo momento todos los estados de su 
ciclo vital.

La  última  generación  antes  del otoño  pasa  a  invernar,  normalmente en los  troncos, hasta  la 
primavera siguiente cuando, con los primeros calores, los adultos comienzan a volar para 
reproducirse, repitiéndose el ciclo.

Síntomas y daños

La detección inicial la marcará un enrojecimiento acusado y en general rápido de uno o varios 
árboles dentro del pinar, ya que debido al efecto feromonal de reclamo, con una afluencia masiva 
de barrenillos, los arboles afectados pueden aparecer en grupos conocidos como “corros”. Mas 
de cerca, se podrán observar las perforaciones de entrada de los adultos, algunas con un grumo 
de resina, si el pie intentó resistir el ataque, pero el resto con agujeros ovalados en las partes más 
delgadas dentro de las irregularidades de la corteza, por las que saldrá un serrín anaranjado y 
semifino, que se puede acumular en la superficie y en la base de los ejemplares colonizados. Al 
descortezar se podrán observar las galerías maternas y/o larvarias características de la especie y, 
dependiendo del momento, uno u otro estadio vital, que en general conviven. Orificios circulares 
y limpios sobre la corteza nos indicarán que ya se ha producido la emergencia de adultos de la 
siguiente generación.

La alimentación larvaria, con sus galerías perpendiculares al eje del tronco, es la que impide la 
circulación de la savia y provoca finalmente la muerte del arbolado.

Periodo crítico para el cultivo

Los pies debilitados por otros agentes patógenos o bien por rayos, incendios, inclemencias 
meteorológicas, etc., son especialmente sensibles al ataque de este y otros escolítidos, que son 
capaces de detectar esa debilidad para comenzar un ataque.

Las masas sometidas a podas y aclareos también estarán más expuestas. Si además permanecen 
en el monte los restos de los trabajos selvícolas efectuados, los daños serán inevitables en los 
meses siguientes, ya que sobre ese material se podrá producir la cría y proliferación de nuevas 
generaciones del insecto, incrementando sus poblaciones hasta alcanzar niveles de plaga que 
después atacarán al arbolado en pie.

Estado más vulnerable de la plaga

Al ser un insecto subcortical está bastante protegido la mayor parte de su ciclo vital, por lo que 
resulta poco vulnerable y difícil de controlar. Si se localizan pequeños focos recientemente 
colonizados, el descortezado a tiempo puede evitar la emergencia de la siguiente generación, y 
evitaría el crecimiento exponencial de las poblaciones a lo largo de la primavera y el verano.

58 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Para la detección de ataques precoces se puede intentar localizar el serrín, sobre la corteza o en 
la base del tronco, que van expulsando los adultos al excavar sus galerías en el floema.

Si se aprecia la coloración rojiza en la copa es posible que sea tarde y la nueva generación haya 
emergido. Para asegurarse, hay que descortezar y observar la presencia o ausencia de cualquiera 
de los estadios del insecto (huevos, larvas pupas o adultos).

En zonas donde los ataques de estos perforadores sean habituales es muy práctica la colocación 
de trampas de ranura, de embudos múltiples o de interceptación, cebadas con la feromona de 
agregación específica, que ayudarán a conocer la evolución de poblaciones año a año.

Medidas de prevención y/o culturales

El mantenimiento de la masa en buen estado y con una espesura adecuada, ayudará a evitar la 
excesiva presencia de pies dominados y decaídos que puedan resultar atractivos al ataque de 
estos perforadores.

Durante el periodo de vuelo de estos insectos, entre febrero y octubre, es imprescindible que los 
restos de tratamientos selvícolas y las pilas procedentes de cortas de madera no permanezcan en 
el monte más de un mes, para evitar que sean usados como lugares de reproducción.

También se debe evitar mantener pies debilitados por la incidencia de rayos, fuego, hongos u 
otras patologías, en los pinares, dada su especial sensibilidad a ser colonizados por escolítidos.

Umbral/Momento de intervención

Cuando aparezcan uno o varios pies colonizados se deberá proceder inmediatamente a su 
eliminación, mediante corta y descortezado, antes de la emergencia de una nueva generación; 
medida muy eficaz si actuamos sobre la primera generación anual. Se actuará de igual modo en 
caso de haber pilas de madera apeadas que pudieran ser colonizadas y originar focos posteriores 
sobre pies sanos. Además, tras la aparición de focos se podrá recurrir al control de las poblaciones 
mediante el trampeo con feromonas agregativas autorizadas.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

Los escolítidos de los pinos tienen en general una extensa cohorte de predadores y parásitos que 
ayudan al control de poblaciones, y otro gran número de especies que compiten por su nicho 
biológico, por lo que velaremos por conservar esa diversidad evitando tratamientos químicos y 
limitando la eliminación de estas especies beneficiosas en los programas de trampeo.

Medios biotecnológicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, trampas cebadas con feromonas autorizadas para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura Pesca y Alimentación. 

Medios químicos

El tratamiento químico solamente se mostrará eficaz en pies apeados independientes o en 
pequeñas pilas, consiguiendo mojar toda la superficie de los mismos, a las dosis y con los 
 59Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

productos autorizados al efecto. Debe ser de carácter puntual y asegurándose que la población 
de la nueva generación aún no ha emergido de las trozas colonizadas a tratar.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

Comunidad de Madrid. (s.f.). Ips sexdentatus. Barrenillo grande del pino. Subdirección General 
de Conservación del Medio Natural. Consejería de Medio  Ambiente,  Administración Local y 
Ordenación del Territorio. Disponible en:
https://www.comunidad.madrid/sites/default/files/doc/medio-ambiente/cma-mam-barrenillo_
grande_del_pino.pdf

HERNÁNDEZ, R.; MARTÍN, E.; CAÑADA, J.F:; GISBERT, S.; PÉREZ, V.; IBARRA, N.; GIL, J.M. 2005. 
Insecto  perforador  de  pinos.  Ips  sexdentatus  Böern.  Coleóptero,  Fam.  Scolytidae.  Informaciones 
técnicas foresales. Dirección general de gestión forestal. Gobierno de Aragón. Disponible en:
https://bibliotecavirtual.aragon.es/i18n/catalogo_imagenes/grupo.do?path=3714819

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. y SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes presentes en los bosques. Mundi-Prensa, 
Madrid, 576 págs.

ROMANYK, N. y CADAHÍA, D. 2002. Plagas de insectos en las masas forestales españolas. SECF. 
Ed. Mundi-Prensa, Madrid.
 61Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León (1, 2, 3, 4, 6 y 7), Eudaldo 
González Rosa (5)

Descripción

Los barrenillos que pueden causar daños en los pinos son varias especies de coleópteros 
escolítidos  de  pequeño  tamaño,  de  colores  oscuros  y  voladores,  lo que les  confiere  una  gran 
capacidad de dispersión.

Los imagos de T. destruens y T. piniperda miden entre 4 y 5 mm. La cabeza, el tórax y las patas son 
de color negro y los élitros marrón oscuro o rojizos. El protórax es más largo que ancho, estrechado 
en la parte anterior y de forma triangular. Presenta líneas longitudinales de punteaduras en los 
élitros con pilosidad entre ellas. La segunda línea de punteaduras no llega hasta el final del declive 
elitral. Los individuos inmaduros muestran una coloración anaranjada pero conforme se exponen 
a la luz van adquieriendo la coloración normal. No existe dimorfismo sexual, ambos sexos son 
muy similares.

El adulto de T. minor mide entre 3 y 4,6 mm. Las características morfológicas son semejantes a 
las  descritas  para  los  otros  barrenillos  y tan  solo  se  diferencia  en  que  el  protórax  es  de  forma 
rectangular y todas las líneas de punteaduras llegan hasta el final del declive elitral.

La diferencia en el trazado de las galerías ayuda para distinguir entre especies: T. piniperda y T. 
destruens realizan galerías maternas en la dirección de las fibras de la madera y son las galerías 
larvarias las que provocan la seca de los árboles, mientras que T. minor excava galerías maternas 
perpendiculares a la fibra, con una típica forma de V abierta, que por si mismas ya son causantes 
de esa seca.

Tomicus destruens Wollaston, Tomicus piniperda Linnaeus y Tomicus 
minor Hartig (BARRENILLOS DE LOS PINOS)

3. Pinos con ramillos afectados2.  Grumos de resina: entrada 
adultos
1. Adulto alimentándose en el interior de un ramillo 
 7.  Puntos cebo (tratamiento 
convencional)
6.  Galerías de T. minor 
en la madera
5.  Galerías maternas de 
T.piniperda o T.destruens 
bajo la corteza

4.  Monte afectado tras labores de podas y 
permanencia de restos

62 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

El ciclo biológico de T. destruens y T. piniperda consta de una sola generación anual con varias 
generaciones hermanas. Es decir, una sola hermbra realiza varias puestas durante el invierno 
que dan lugar al mismo tiempo a distintos adultos. La hembra inicia una galería vertical bajo la 
corteza en la que entra el macho para aparearse. Posteriormente realiza la puesta en pequeñas 
hediduras distribuidas a ambos lados de la galería inicial. Las larvas nacidas de esta puesta 
desarrollan las galerías larvarias perpendiculares a la galería materna, que iran aumentando en 
anchura conforme las larvas van creciendo. Tras la primera puesta la hembra lleva a cabo una 
alimentación de regeneración, abandonando el tronco donde se desarrollan las larvas, para ir 
a los brotes de los pinos circundantes, con preferencia por los más vigorosos, donde alcanzará 
una nueva maduración sexual. Tras una nueva cópula realiza una segunda puesta, de forma que, 
sucesivamente, puede dar lugar a hasta 4 generaciones hermanas. Tras la pupación el adulto 
inmaduro y despigmentado vuela hacia los brotes hasta alcanzar la madurez sexual y una vez 
conseguida se dirige hacia los fustes para reproducirse.

Morfológicamente los aultos de T. destruens y T. Piniperda son prácticamente indistinguibles, lo 
único que les diferencia es el ciclo biológico. T. destruens realiza el vuelo de dispersión a finales 
del año (final de otoño o principio del invierno), mientras que  T. piniperda realiza el vuelo de 
dispersión al final del invierno (principio de la primavera).

Tomicus minor, tiene un comportamiento similar a los dos anteriores, aunque prefiere para su 
reproducción cortezas más finas. Su ciclo vital suele ser más corto al encontrarse en zonas de 
mayor altitud, que en general son más frías.

Los daños que ocasionan estas tres especies tiene una gran importancia económica, sobre 
todo en el arco mediterráneo. En el caso de ataques grandes y continuados supone una merma 
importante del crecimiento anual. Los daños son muy evidentes ya que los brotes que han sido 
excavados en su interior para lograr la madurez sexual, se rompen con facilidad y caen al suelo. 
En casos de ataques intensos la base de los pinos se encuentra rodeada de gran número de 
ramitas terminales. 

Síntomas y daños

Los  mayores  daños  se  producen  en  pinares  jóvenes  de  repoblación  o  masas  adultas  que  se 
encuentran en mal estado fitosanitario. Por lo general, los adultos suelen seleccionar árboles 
debilitados o con síntomas de decaimiento para realizar la puesta, aunque los ataques de los 
insectos inmaduros a los ramillos se produzcan en árboles sanos.

El ataque se localiza por rodales. Los daños que causan son de dos tipos, por una parte, los imagos 
provocan la muerte de ramillos al penetrar en ellos para alimentarse, y por otra, el más grave, es 
el causado al horadar las galerías larvarias sobre el floema, interrumpiendo completamente la 
circulación de savia y agua.

Entre los síntomas, destacar: los penachos amarillos de los ramillos, erguidos o tronchados, 
aún sobre la copa, muertos por los imagos; y en los pies atacados, amarilleamiento progresivo 
de la copa, que pasa luego a color rojo y finalmente muere. También indicar como señales de 
colonización la presencia de botones de resina y serrín producidos por la entrada del imago en 
el fuste y las ramas gruesas.

T. minor suele presentarse en cortezas más finas y a mayor altitud, localizándose más frecuentemente 
sobre Pinus sylvestris.

Periodo crítico para el cultivo

El prolongado abandono de restos durante la época de vuelo y reproducción de los adultos 
conlleva aumentos de las poblaciones que pueden desencadenar ataques masivos que 
provoquen la mortandad del arbolado a lo largo del verano.
 63Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Estado más vulnerable de la plaga

El momento en que los adultos vuelan para alcanzar la madurez sexual los deja más expuestos a 
posibles tratamientos, aunque esto se da varias veces al año y resulta complicado ajustarse a sus 
ciclos solapados.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

En otoño y hasta final del invierno se pueden localizar ramillos secos tanto en la parte distal de las 
copas como en el suelo, indicadores de la alimentación de los adultos. Su presencia masiva nos 
alertará de un potencial ataque de estos escolítidos en el siguiente ciclo vegetativo.

Para conocer las fluctuaciones poblacionales se podrán utilizar trampas y feromonas sexuales.

Medidas de prevención y/o culturales

Se  debe  evitar  la  realización  de  labores  selvícolas,  si  posteriormente  no  va  a  ser  posible  la 
eliminación o triturado de restos, sobre todo en zonas dónde se conozca la prevalencia de estos 
escolítidos. La proliferación de sus poblaciones está claramente asociada al abandono de restos 
de cortas y podas en el monte.

La eliminación de los ramillos antes de su caída al suelo, cuando todavía está el adulto dentro, 
así como la corta y descortezado de pies colonizados antes de la emergencia de una nueva 
generación, pueden ayudar a disminuir la incidencia del insecto como plaga.

Umbral/Momento de intervención

La  presencia  de  abundantes  ramillos  secos  no  siempre  conlleva  la  mortandad  de  pies  por 
colonización de fustes, por lo que deberemos esperar a corroborar esta colonización antes de 
intervenir químicamente. 

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos
La presencia de enemigos naturales en masas asentadas puede ayudar al control de la población, 
sobre todo en zonas más cálidas dónde se solapan sus ciclos vitales.

Medios biotecnológicos
Se podrán utilizar, en el caso de que existan, trampas cebadas con feromonas autorizadas para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura Pesca y Alimentación. 

Medios químicos

El tratamiento químico solamente se mostraría eficaz en pies apeados independientes o en 
pequeñas pilas, consiguiendo mojar toda la superficie de los mismos. Debe ser de carácter 
puntual, asegurando que la población de la nueva generación aún no ha emergido de las trozas 
colonizadas a tratar.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

64 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Bibliografía

Gobierno de Aragón. 2010. Perforadores de pinos. Tomicus piniperda (Linnaeus, 1758). Tomicus 
destruens (Wollaston, 1865). Coleóptero, Fam. Curculionidade, Scolytinae. Informaciones técnicas 
foresales. Dirección general de gestión forestal. Disponible en:
https://bibliotecavirtual.aragon.es/i18n/catalogo_imagenes/grupo.do?path=3714829

Junta  de Extremadura. (s.f.).  Tomicus piniperda,  L. En:  Plagas  y enfermedades de las  masas 
forestales extremeñas. Hojas divulgativas de la Red de Sanidad Forestal. Consejería de Industria, 
Energía y Medio Ambiente. Disponible en:
http://extremambiente.juntaex.es/files/forestal/sanidad/01_Tomicus%20piniperda.pdf

CARRASCO, A.; ARIAS, Mª.  J.; DE LOS REYES, C.; RUIZ,  J. M.; RODRÍGUEZ, S. M.; SUERO, E. y 
RUIZ, F. (s.f.).Tomicus destruens. En: Red de Equilibrios Biológicos. Plagas Forestales. Consejería 
de Medio Ambiente. Junta de Andalucía. Disponible en:
https://www.juntadeandalucia.es/medioambiente/portal/documents/20151/449530/tomicus.pdf

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. y SÁNCHEZ, G. 2003.Sanidad Forestal. Guía 
en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes presentes en los bosques. Mundi-Prensa, 
Madrid, 576 págs.
 67Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: José María Cobos Suárez (1 y 2), Eudaldo González Rosa (3)

Descripción

Hylobius abietis  (Coleoptera: Curculionidae), denominado comunmente como el gorgojo del 
pino o el gorgojo del abeto, es un insecto que causa numerosos problemas en las repoblaciones 
de coníferas en el norte y en el este de Europa, donde se considera la plaga más importante, 
aunque su área de influencia va aumentando progresivamente hacia el sur de Europa. Afecta a 
todas las especies de los géneros Pinus, Pseudotsuga y Picea.

Los imagos son de coloración negruzca y su aspecto es el típico de los curculiónidos: el color 
del cuerpo varía entre marrón y pardo oscuro y presentan líneas o manchas amarillentas y 
amarronadas con cierto tono brillante. En el rostro presenta una trompa ligeramente curvada 
sobre la que se insertan las antenas.  Aunque están provistos de alas funcionales, los adultos 
se desplazan esencialmente por el suelo. Sus patas suelen ser negras o rojizas y poseen una 
especie de diente en los fémures y al final de las tibias. Mide entre 10 y14 milímetros, aunque sus 
poblaciones tienen gran diversidad en cuanto al tamaño.

Los adultos pueden vivir varios años (hasta 3 años) reproduciendose constantemente, por lo que 
el ciclo biológico es bastante complejo. Al final de la primavera, después de hibernar en el suelo 
entre las hojas o restos de poda, las hembras depositan sus huevos aisladamente bajo la corteza 
de los árboles debilitados (en las raíces gruesas o en la parte baja del tronco) o de los tocones si 
ha habido una corta, pudiendo poner hasta 100.

En unas dos semanas nacen las larvas, ápodas y blanquecinas, de unos 2 mm, que se alimentan 
del floema excavando galerías. Es en este periodo donde pasan la mayor parte de su ciclo vital, 
hasta que completan su desarrollo larvario, momento en el que realizan una cámara de ninfosis 
bajo la corteza, donde entran en fase de pupa. Esta fase dura dos o tres semanas, pasadas las 
cuales el insecto, ya como adulto, abandona la cámara de pupación perforando la corteza.

Algunos insectos emergerán en agosto-septiembre, mientas que otros hibernarán en la cámara 
de ninfosis para emerger a la primavera siguiente. Los nuevos individuos inmaduros no tienen 
capacidad para volar, por lo que el primer período de reproducción está precedido de una etapa 
de alimentación sobre las ramas o tallos de las plantas jóvenes, para adquirir la madurez sexual.

Síntomas y daños

Los daños son ocasionados por los insectos adultos al alimentarse del cambium y del floema de 
los tallos, ramas, y a veces yemas. El ataque se localiza en las partes tiernas y jóvenes, por lo que 
los árboles pueden resultar especialmente dañados durante los cinco primeros años. 

Hylobius abietis Linnaeus (GORGOJO DEL PINO)

3. Imagos sobre un tocón de pino2. Imago sobre Pinus spp.1. Imago

68 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Las mordeduras de la corteza forman áreas irregulares de forma principalmente circular u 
ovalada, típicamente localizadas a nivel del cuello, pero pudiendo extenderse por todo el tallo. 
Los  bordes  de la  zona  mordida  dejan a  menudo  exudar  algo  de resina. Pueden  confundirse 
con las mordeduras producidas por Pissodes spp., si bien las heridas que provocan estos otros 
curculiónidos suelen ser más pequeñas, o también por las marcas de los dientes de roedores.

En repoblaciones puede suponer pérdidas económicas importantes al interferir en el crecimiento 
y deformar el tallo, provocando en ocasiones la muerte de la guía principal, incluso el anillamiento 
completo del tallo ocasionando la muerte de las plantas jóvenes. Además actúa como vector de 
hongos de azulado (Leptographium procerum Kendr).

En los troncos de los árboles moribundos o en tocones frescos pueden observarse las galerías 
subcorticales descendientes de las larvas, que terminan en una cámara de ninfosis ovoide, 
tapizada con finas virutas.

Periodo crítico para el cultivo

El imago se alimenta durante todo el período vegetativo, si bien los ataques se suelen observar en 
los meses de abril-mayo (ataque de primavera) y en agosto-septiembre (ataque de verano). Esta 
plaga reviste especial gravedad en las repoblaciones de uno o dos años, y parece tener preferencia 
por determinadas especies y clones y por las plantaciones fertilizadas con abonado fosfórico.

Estado más vulnerable de la plaga

El momento más adecuado para actuar es cuando las larvas y las pupas se encuentran localizadas 
bajo la corteza o cuando el adulto se alimenta del cambium y floema de tallos y brotes tiernos. 

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

El seguimiento se realizará mediante la observación del número de plantas atacadas y el nivel de 
daño alcanzado. 

Todos los factores que ocasionan el debilitamiento de la masa (estrés hídrico, escasa disponibilidad 
de nutrientes, fuego, etc.) favorecen la propagación de la plaga, ya que proporcionan abundante 
material donde reproducirse: pies moribundos, ramas y tocones. Este coleóptero siente verdadera 
predilección por la madera recién apeada.

Conviene prestar especial atención a los viveros y plantaciones jóvenes instaladas cerca de áreas 
donde se han realizado cortas, sobre todo en lugares dañados por el fuego, heladas, etc., más 
susceptibles de sufrir ataques al disponer los adultos de abundante material para criar y pasar el 
invierno (tocones y restos), pudiendo llegar a comprometer seriamente el éxito de la repoblación.

Cuanto más pequeño es el tamaño de la planta, menor es su capacidad para soportar un ataque. 

Medidas de prevención y/o culturales

El mejor método preventivo para evitar la proliferación del insecto es el saneamiento del monte, 
privándolo así de lugares idóneos donde realizar la puesta (tocones, troncos).

En áreas próximas a cortas y en repoblaciones en las que se acumulan restos, especialmente en 
zonas  donde  ya  se  ha  detectado  la  actividad  del  insecto,  puede  ser  recomendable  retrasar  la 
repoblación 2-3 años desde la corta, agotando sus recursos nutritivos y disminuyendo por tanto 
sus poblaciones.

Plantar después de escarificar exponiendo el suelo mineral; esto disminuye el daño y favorece el 
crecimiento radicular en las siguientes plantaciones.
 69Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Umbral/Momento de intervención

El momento más idóneo para intervenir contra el insecto es cuando presenta mayor actividad, 
coincidiendo con los periodos comprendidos entre abril-mayo y agosto-septiembre.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos 

La restricción de materias activas para la realización de tratamientos químicos dentro de la Unión 
Europea  y  el  incremento  de  los  daños  provocados  por  H.  abietis  en  algunas  regiones,  ponen 
de manifiesto la importancia del empleo de herramientas de control biológico en las zonas que 
sufren el ataque de este insecto. Diversos estudios han mostrado la efectividad de los siguientes 
métodos para el control de sus poblaciones:

a)  Aplicación de hongos (Phlebiopsis gigantea) para acelerar la descomposición de los 
tocones, lugar de puesta y de alimentación de las larvas (Se podrán utilizar en caso de 
estar autorizados para este uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de 
Agricultura, Pesca y Alimentación).

b)  Empleo de nematodos entomopátogenos (Heterorhabditis bacteriophora (EU 222),  H. 
megidis (UK 211), Steinernema feltiae y S. carpocapsae, aplicados en campo para controlar 
las poblaciones de larvas y adultos.

c)  Suelta de adultos del himenóptero Bracon hylobii, parasito natural del gorgojo.

Medios físicos 

Instalación de protectores de PVC adecuados: en algunos países donde las poblaciones y los 
daños por este insecto son de gran magnitud, se plantea esta medida para áreas de pequeña 
extensión (para superficies grandes es económicamente inviable), donde se busca además la 
protección frente a pequeños mamíferos.

Medios químicos

La aplicación de productos fitosanitarios busca conseguir la protección de las plantas frente al 
ataque de los adultos. Puede realizarse por inmersión antes de la plantación o una vez instalada 
la planta. En todo caso, en general, no basta con un tratamiento anual dado que la salida de los 
imagos no es simultánea. Resulta fundamental elegir adecuadamente las épocas de tratamiento, 
procurando que coincidan con las de mayor actividad del insecto (abril-mayo y agosto-
septiembre), para lo que hay que estudiar en detalle lo que ocurre en cada localidad.

En cualquier caso la ejecución de tratamientos estará condicionada a la existencia de productos 
fitosanitarios autorizados para este uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio 
de Agricultura, Pesca y Alimentación, a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

ARMENDÁRIZ GONZÁLEZ, I. 2011. Control Biológico del Gorgojo del abeto (Hylobius abietis, L.) 
con Nematodos y Hongos. (Comunicación Oral).  II Reunión Científica de Sanidad Forestal Sociedad 
Española de Ciencias Forestales. Ingeniería Técnica Forestal, Universidad de Extremadura.

70 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Gobierno de Navarra. (s.f.). Hylobius abietis Linnaeus, 1758. Fichas de patógenos del Servicio de 
Conservación de la Biodiversidad. Sección de Gestión Forestal. Disponible en:
https://www.navarra.es/NR/rdonlyres/79DB54F5-B89A-4633-BAC9-8F293BDA3475/267558/19_
Hylobius.pdf

ROSE,  D.;  LEATHER,  S.R.  &  MATTHEWS,  G.A.  2005.  Recognition  and  avoidance  of  insecticide-
treated Scots Pine (Pinus sylvestris) by Hylobius abietis (Coleoptera: Curculionidae): implications 
for pest management strategies. Agricultural and Forest Entomology 7, 187-191.

WILLOUGHBY, I.; MOORE, R. & NISBET, T. 2017. Interim Guidance on the Integrated Management of 
Hylobius abietis in UK forestry. The Research Agency of the Forestry Commission. Disponible en:
https://www.forestresearch.gov.uk/documents/7471/FR_Interim_guidance_on_management_
Hylobiusabietis_2017.pdf

WAINHOUSE, D.;  BROUGH, S. & REENACRE, B. 2007. Managing the Pine Weevil on Lowland Pine, 
Practice Note. Forestry Commission. Disponible en:
https://www.forestresearch.gov.uk/documents/735/FCPN014.pdf
 73Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos.  Junta de Castilla y León (Pag. 96, 1 a 3 y 5 a 8), 
Consejería de Fomento y Medio Ambiente. Junta de Castilla y León (4)

Descripción

Curculiónido  de  color  pardo  rojizo  que  se  alimenta  de  los  pinos  tanto  en  su  estadio  de  larva 
como de adulto. Al igual que en el resto de gorgojos, la cabeza se prolonga a modo de larga 
trompa en la que se insertan las antenas que tienen forma de “L”. Los élitros presentan 4 manchas 
amarillo-anaranjadas, las 2 posteriores más grandes y unidas por una franja de color blanco. 
Puede alcanzar una longitud de entre 6 y 9 mm.

Se distribuye por toda Europa y norte de África. El adulto es muy longevo y está presente a lo 
largo de todo el año, si bien reduce su actividad en los meses más fríos y más cálidos.

La hembra realiza la puesta, normalmente de forma aislada, insertando el huevo en un orificio 
que practica con la trompa en la corteza. El periodo de puesta es amplio y sucede entre los meses 
de abril y octubre, siendo más abundante durante los meses de junio y octubre.

La larva es la típica de los curculiónidos: ápoda, blanquecina, y en forma de “C”, con la cabeza de 
color castaño. Comienza su alimentación realizando galerías subcorticales en sentido descendente 

Pissodes castaneus De Geer (GORGOJO PERFORADOR DE LOS PINOS)

3. Detalle de las cámaras de pupación2. Larvas bajo la corteza1. Adulto
 6. Orificio de salida5. Imago a punto de emerger4. Cámaras de pupación en tronco
 9.  Pies jóvenes atacados por P. castaneus 
y amontonados para su posterior quema
8. Detalle de años en repoblación7. Daños en repoblación

74 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

para  alimentarse  del  floema.  Cuando  completa  su  desarrollo  y  alcanza  aproximadamente  un 
centímetro de longitud pupa bajo la corteza, desarrollándose en una cámara pupal excavada en 
la madera, construida únicamente con fibras de madera finas y largas muy característicos que la 
recubren. El adulto emerge a la superficie por un orificio perfectamente circular.

Síntomas y daños

Causa daños de importancia sobre todo en los repoblados jóvenes situados en suelos pobres, 
pedregosos o poco profundos, en periodos de fuerte sequía.

El daño lo producen tanto  los adultos, que practican mordeduras en rámilas jóvenes y yemas 
provocando pequeñas exudaciones de resina (si bien estos daños no son exclusivos de Pissodes), 
como, fundamentalmente, las larvas, con la realización de galerías de alimentación bajo la corteza 
de ramas y troncos en pies jóvenes que pueden llegar a anillar.

El anillamiento se produce por la obstrucción de la circulación de la savia que provocan las 
galerías, causando la muerte de la parte del árbol situada por encima de ese punto. El ataque de 
Pissodes normalmente suele ir acompañado de la presencia de otros insectos como escolítidos, 
bupréstidos o cerambícidos. Los síntomas suelen ser muy evidentes en los meses de abril y mayo, 
apreciándose, sobre todo en las acículas de las ramas altas, una coloración marrón-rojiza

Los daños pueden aparecer tanto en pies aislados, como a modo de corros, o en superficies más 
o menos extensas que por lo general (no siempre) corresponderán a repoblaciones jóvenes.

Periodo crítico para el cultivo

Este se da cuando el arbolado es joven y está debilitado, ya sea por estar situado en suelos 
pobres, poco profundos o encharcados, o sufre los efectos de la sequía o daños causados por 
plagas de defoliadores u hongos patógenos.

Estado más vulnerable de la plaga

El insecto permanece la mayor parte de su ciclo protegido bajo la corteza del pino, por lo que 
hasta que el árbol no manifiesta los primeros síntomas de ataque su presencia puede pasar 
inadvertida, y aunque muchas veces esto ocurre cuando el árbol ya está muerto, este es el único 
momento para actuar sobre él.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Cuando se observen pinos que se van secado de arriba hacia abajo, convendrá inspeccionarlos 
con el fin de detectar la presencia de este gorgojo. Estos síntomas son más visibles entre los 
meses de marzo a mayo.

En las repoblaciones jóvenes asentadas sobre suelos pedregosos y/o poco profundos habrá que 
vigilar de cerca el crecimiento de las planta, sobre todo cuando se produzcan situaciones de 
estrés hídrico, estando atentos ante la aparición de daños.

Resulta muy característico en pinos atacados por  P. castaneus al retirar la corteza, sobre todo 
en la parte baja del fuste en ejemplares jóvenes, o incluso en los troncos más finos en la zona 
del cuello de la raíz, encontrar sus peculiares cámaras de pupación, que pueden tener en su 
interior al insecto en alguna de sus fases de desarrollo. También al descortezar se pueden ver las 
características larvas de los gorgojos.
 75Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Otro signo de la posible presencia de  P. castaneus es la observación de pequeños orificios 
en las yemas y brotes jóvenes generalmente cubiertos por una gotita de resina, aunque otros 
curculiónidos pueden causar también estos daños.

Medidas de prevención y/o culturales

•  En terrenos con condiciones edáficas muy malas y en climas con tendencia a presentar sequias, 
conviene planificar muy bien la repoblación con el fin de reducir el riesgo de sufrir daños por 
este gorgojo. La selección de una especie adaptada al clima y al suelo, y una preparación 
del terreno que posibilite un mayor aporte hídrico a la planta, aumentarán la viabilidad de la 
repoblación.

Un caso concreto se da cuando la repoblación se realiza tras una corta final, con presencia 
de tocones y ramas, máxime si previamente ha acaecido algún accidente natural en la zona 
(heladas, fuego, etc.), lo que favorece el desarrollo de la plaga, y compromete seriamente el 
éxito de la repoblación, por lo que habrá que tomar precauciones para minimizar el riesgo.

También habrá que estar vigilantes en zonas incendiadas que pudieran dar lugar a un aumento 
de la población y a posteriores daños.

•  De forma preventiva, para evitar la aparición de focos tanto por este curculiónido como por 
otros escolítidos (Ips y Tomicus fundamentalmente), resulta fundamental la eliminación de los 
restos generados en trabajos selvícolas realizados durante el invierno y la primavera, donde 
estos insectos se reproducirían en primer instancia, pudiendo la generación emergente atacar 
ya árboles en pie.

•  Tradicionalmente se ha desarrollado la lucha contra este perforador mediante la corta y 
destrucción de los arboles afectados, siendo en la actualidad aun el método más efectivo. Si 
la corta se realiza antes de la salida de los adultos con un método posterior de destrucción 
como la quema o el astillado fino, que garantice la eliminación de las larvas, se conseguirá un 
gran avance en el control de la plaga. Se deberá en todo momento cumplir con la normativa 
vigente relativa a la realización de fuego en áreas forestales.

Es conveniente prever intervenciones en los años siguientes a la primera corta de pies afectados, 
pues es probable que vuelvan a aparecer daños, sobre todo si persisten los condicionantes 
que han desencadenado el problema (sequías, etc.).

•  De forma complementaria a estos trabajos es recomendable la colocación de árboles-cebo. 
Esto  consiste  en  la  colocación  de  troncos  desramados  y  recién  cortados  de  pies  sanos, 
convenientemente distribuidos por las zonas atacadas con el fin de que el insecto sea atraído 
por ellos. Las trozas se colocarán en grupos de 10 a 15, preferiblemente sobre un plástico 
y en sitios de fácil acceso, para facilitar la inspección periódica y su posterior destrucción, y 
ligeramente sombreados para que su atractivo dure algo más de tiempo. Se podrán cerca de 
los focos y la densidad se verá condicionada por la magnitud de la plaga en el monte.

Teniendo en cuenta la fechas en las que el insecto realiza la puesta, los árboles-cebo deberán 
colocarse durante la segunda quincena  de mayo y el mes de junio, y durante el mes de 
septiembre (fechas orientativas que habrá que adaptar al clima local y a la evolución del año 
concreto). Los árboles que formen los árboles-cebo serán pies de la zona.

Es muy importante que los árboles-cebo sean revisados periódicamente y destruidos, mediante 
quema o astillado fino, una vez que ya estén colonizados, sin esperar a que el insecto salga.

76 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Umbral/Momento de intervención

Como el ciclo del insecto está muy influido por el clima, se verá condicionado por los periodos 
de calor. En los climas suaves el primer periodo de ovoposición se adelantará y el segundo se 
retrasará (P. castaneus paraliza su actividad en los meses centrales de más calor), mientras que en 
climas fríos la situación es la contraria, se retrasa el primer periodo de ovoposición, adelantándose 
el segundo periodo.

La influencia climática en el cíclo determinará que las fechas de aparición de los daños varíen y 
la realización de las actuaciones tendrá que adaptarse a las condiciones climáticas de la zona en 
que se desarrollen.

El momento de actuación coincidirá con la observación de los primeros síntomas, valorando 
cuanto antes la posibilidad de intervenir, de planificar y acometer adecuadamente cuantas 
medidas se consideren oportunas.

La aparición de un pequeño foco puede hacer conveniente la intervención, sobre todo si este 
se da en repoblados jóvenes que vegetan mal y/o en situaciones de sequía, con el fin de que 
la población de la plaga no se dispare y se generen nuevos focos que terminen afectando a 
superficies extensas.

Los trabajos se llevarán a cabo entre los meses de marzo y abril, que es cuando ya se pueden 
detectar la mayoría de los pies afectados, sin que se haya producido la emergencia del adulto. De 
este modo se consigue concentrar las labores y disminuir los costes.

Para valorar adecuadamente los daños habrá que inspeccionar los pies cercanos a los sintomáticos 
por si también estuvieran afectados, aunque aún no lo manifestasen.

Si en la zona hubiese restos de aprovechamientos selvícolas colonizados por P. castaneus, también 
habría que destruirlos en la misma intervención.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

Se conocen una gran variedad de parásitos naturales que actúan sobre este gorgojo, así como muchas 
aves insectívoras que se alimentan del mismo. Cualquier actuación que favorezca la presencia de 
estas especies redundará en una mayor contención de la población natural de este insecto.

Medios químicos

La intervención química contra este gorgojo tiene un grado de dificultad elevado, ya que la puesta 
es subcortical y el mejor momento para actuar coincidiría con la mayor emergencia de adultos, lo 
que requiere un escrupuloso seguimiento de la evolución larvaria.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp
 77Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Bibliografía

HERNÁNDEZ, R.; MARTÍN, E.; PÉREZ,  V.; GARCÍA,  A. 1996.  Gorgojo perforador de los pinos. 
Pissodes castaneu De Geer. Coleóptero, Fam. Curculionidade. Informaciones técnicas foresales. 
Dirección general de gestión forestal. Gobierno de Aragón. Disponible en:
https://bibliotecavirtual.aragon.es/i18n/catalogo_imagenes/grupo.do?path=3714791

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. y SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes presentes en los bosques. Mundi-Prensa, 
Madrid, 576 págs.

ROMANYK, N. y CADAHÍA, D. 2002. Plagas de insectos en las masas forestales españolas. SECF. 
Ed. Mundi-Prensa, Madrid.
 79Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Eudaldo González Rosa (1), Instituto Universitario de Investigación en Gestión Forestal Sostenible. 
Universidad de Valladolid (2, 3, 4 y 6), Consejería de Fomento y Medio Ambiente. Junta de Castilla y León (5)

Descripción

Curculiónido de aspecto muy similar en todos sus estadios a la especie del mismo género Pissodes 
castaneus, perforador de troncos. Mide de 6 a 9 mm de longitud, y su color es pardo-rojizo, 
con manchas en pronoto y élitros. Su cabeza termina en una larga trompa donde se insertan 
las antenas. Con ella practica unos pequeños orificios en las piñas que empiezan su tercer y 
último año de desarrollo tanto para alimentarse como para realizar la puesta, si bien estos últimos 
quedarán taponados. Posteriormente nacen las larvas, que penetran hacia el interior dañando la 
piña al realizar galerías internas.

Se distribuye por toda la región paleártica, desde Portugal y Escandinavia hasta el noreste de 
China,  atacando  las  piñas  de  diferentes  especies  de  pinos,  desde  especies  mediterráneas  y 
pinos de la sección silvestris (P. silvestris sylvestris, Pinus mugo, P. uncinata, P. nigra), hasta pinos 
americanos introducidos en Europa (P. contorta). En España se considera una especie habitual de 
las zonas con masas de negral y de piñonero, por el que siente preferencia, siendo especialmente 
notables los daños en la zona centro.

El adulto es muy longevo y está presente a lo largo de todo el año. Emerge de las piñas en otoño, 
permaneciendo un tiempo en las copas, alimentándose de la corteza tierna de los ramillos, 
ocasionando pequeñas punteaduras. 

Pasa el invierno fuera de la piña hibernando escondido en la hojarasca o en las resquebrajaduras 
de los troncos, y sexualmente no estará maduro hasta pasada la hibernación. La puesta la 
realizarán las hembras a finales de abril o primeros de mayo, depositando individualmente los 
huevos, pudiendo haber desde una única larva hasta decenas en una misma piña.

Al final de su desarrollo (7-8 mm de longitud) las larvas se transforman en pupas en el interior de 
la piña, emergiendo el adulto al exterior por un orificio perfecto (circular y liso), limpio, de unos 
2-2,5 mm de diámetro, lo que le diferencia de Dioryctria mendacella.

Pissodes validirostris Sahlberg (GORGOJO PERFORADOR DE PIÑAS)

3. Puesta en piña (con tapón quitado)2. Insecto adulto1. Insecto adulto
 6. Piñas dañadas5. Orificios de emergencia (adulto)4. Punteaduras de alimentación

80 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Síntomas y daños

El daño lo producen tanto los adultos, que practican pequeñas punteaduras de alimentación en 
ramillas jóvenes, yemas y piñas provocando pequeñas exudaciones de resina, como las larvas 
en el interior de las piñas, que disminuyen la cantidad de piñón viable en los montes afectados, 
siendo este daño el más significativo.

Las galerías larvarias internas destruyen las escamas, llegando al raquis y a los piñones quedan 
dañados. Cuando emergen los adultos en otoño las piñas ya están secas y son más pequeñas que 
las no afectadas. Si han estado muy colonizadas el aborto de la piña se produce ya en los meses 
de verano.

El daño de mayor importancia lo sufren las masas de piñonero, cuyo valor del aprovechamiento 
de fruto puede verse muy afectado. 

Periodo crítico para el cultivo

El periodo crítico comienza cuando el arbolado  empieza a producir piñas. Son especialmente 
sensibles los años de escasa producción, ya que los daños causados por este gorgojo, sumado 
al que causa el lepidóptero  Dioryctria mendacella, puede suponer que el volumen de piñón 
descienda drásticamente.

Estado más vulnerable de la plaga

Actuar  contra  los  huevos  o larvas  resulta  muy  difícil  dado que  permanecen protegidos en  el 
interior de las piñas en las copas de los árboles, por lo que el momento más vulnerable de la 
plaga corresponde con el vuelo del adulto (ya sea antes o después de la hibernación).

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

La presencia de este insecto se manifiesta con la aparición de piñas en su tercer año de desarrollo 
que presentan punteaduras, o están parcialmente secas o abortadas. Si hay orificios de salida 
perfectos y limpios indicará que el adulto, o parte de su población, ya ha emergido.

El momento idóneo para la detección y estimación del daño causado por Pissodes validirostris en 
las masas de Pinus pinea es el momento de aprovechamiento del piñón, si bien los adultos ya han 
abandonado entonces las piñas colonizadas. Hay que tener en cuenta que en el momento de la 
recolección, muchas piñas dañadas serán difíciles de ver pues o bien pueden haber abortado ya 
desde verano o estar muy pequeñas, por lo que fácilmente pasarán desapercibidas.

Conviene llevar un registro de la cantidad de piña dañada atribuible a este gorgojo y su relación 
con el total de piña extraída, para ver la evolución de los daños a lo largo de los años.

También puede denotar su presencia la aparición de pequeños orificios o punteaduras cubiertas 
habitualmente por gotas de resina en las yemas y brotes jóvenes, si bien otros insectos pueden 
causar síntomas similares (entre otros, Pissodes castaneus).

Medidas de prevención y/o culturales

En la actualidad no se tiene conocimiento de actuaciones que pudieran prevenir la proliferación 
de esta plaga, al ser el conocimiento de la biología y ecología del insecto escaso.

Con P. validirostris no es efectivo destruir las piñas atacas cuando se hace el aprovechamiento, 
como sí sucede con Dioryctria mendacella, pues en estas fechas el insecto ya ha abandonado la 
piña y se encuentra refugiado en el suelo o entre la corteza. Para que fuera efectivo habría que 
bajar las piñas cuando la larva aún se encuentra dentro (entre mayo y septiembre) pero esta 
actuación resultaría antieconómica.
 81Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Umbral/Momento de intervención

Al igual que ocurre con la mayoría de los insectos, su ciclo está muy condicionado por la 
climatología y los periodos de calor. 

En los climas suaves su actividad se adelantará, mientras que en los fríos se producirá más tarde. 
Para intervenir sobre la población adulta del insecto habría que actuar durante el vuelo previo 
(otoño) o posterior (primavera) a la hibernación.

Para intervenir sobre las larvas de las piñas habría que actuar antes de que se produjese la 
emergencia de los adultos. Esto supondría tener acceso a las copas de los árboles, actuación 
viable en pies de pequeña altura (huertos semilleros, etc.) e inviable en masa adulta, ya que 
económicamente no sería rentable y además no aportaría ningún beneficio económico directo al 
no coincidir con la época de aprovechamiento del piñón.

Habrá que actuar contra la plaga cuando se sobrepase el umbral de daño máximo permitido, 
siempre y cuando las medidas a adoptar sean viables económicamente. 

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos
Sobre este gorgojo actúan diversos enemigos naturales, entre otros numerosas aves insectívoras 
predadoras. Cualquier actuación que favorezca la presencia de estas especies redundará en una 
mayor contención de la población natural del insecto.

Medios biotecnológicos
De momento todos los estudios que se han llevado a cabo para intentar conocer mejor el 
funcionamiento de Pissodes validirostris de cara a establecer programas o llevar a cabo medidas 
de control integrado (posible manejo de productos semioquímicos, etc.) no han conseguido 
avances significativos.

Medios químicos

Históricamente se han empleado los insecticidas de contacto como única herramienta capaz de 
mostrar cierta eficacia en el control de las poblaciones del insecto, si bien su correcta ejecución 
es complicada ya que sólo es vulnerable en la época previa y posterior a la hibernación de los 
adultos. Los productos fitosanitarios empleados presentaban poca selectividad y un elevado 
impacto sobre la fauna no objetivo, no estando hoy en día autorizados.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía 

ROMANICK, N. & CADAHÍA, D. 2002. Plagas de insectos en las masas forestales españolas. Ed. 
Mundi-Prensa, Madrid. 

ROQUES,  A.  1976.  Observations  sur  la  biologie  et l’écologie de  Pissodes  validirostris Gyll. 
(Coléoptère Curculionidae) en forêt de Fontainebleau. Annales de Zoologie, Ecologie Animale 8, 
4, 533–542.

ROQUES,  A. 1983. Les insectes ravageurs des cônes et graines de conifères en France. INRA, 
Service des Publications, Versailles.
 83Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Eudaldo González Rosa (1), Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León (2 
a 6 y 8 a12), Alicia Sastre García (7)

Thaumetopoea pityocampa Denis & Schiffermüller (PROCESIONARIA 
DEL PINO)
 3.  Daños producidos por las orugas en  
primer estadio
2.  Puesta de huevos en canutillo sobre un par de 
acículas
1. Adulto macho de procesionaria
 6. Defoliación en nivel 3 de pinar joven5. Bolsones formados para pasar el invierno 4. Detalle de orugas en 4º-5º estadio 
 9. Trampa Funnel (Polillero)8. Trampa G
 12. Refugio para quirópteros 11. Caja nido para aves insectívoras10.  Trampa de collarín para la captura de 
orugas en procesión de enterramiento

7. Procesiones de enterramiento

84 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Descripción

La procesionaria del pino es un lepidóptero defoliador cuyas orugas se alimentan en otoño-
invierno sobre todas las especies del género Pinus, afectando también a cedros y puntualmente 
a alerces. La especie de pino más sensible es P. nigra, seguida de P. sylvestris, P. radiata, P. pinaster 
y P. canariensis. El resto de especies presentan una susceptibilidad algo menor. 

Las mariposas emergen del suelo en los días calurosos del verano. La hembra atrae rápidamente 
al macho mediante la feromona sexual y, tras aparearse, comienza la búsqueda de un ramillo 
adecuado para realizar la puesta. Parece capaz de distinguir y elegir entre especies de hospedantes, 
mostrando también preferencia por los árboles cuyas siluetas destacan en el horizonte, por lo que 
normalmente son más abundantes las puestas en los árboles solitarios o en los bordes de la masa.

Los huevos se colocan de forma ordenada sobre un par de acículas, formando un canutillo de 
color pajizo. A los 30-40 días tras la puesta nacen las orugas, que comienzan a alimentarse de las 
acículas más cercanas. Desde su nacimiento las orugas presentan un comportamiento gregario: 
durante los primeros estadios forman, con hilos de seda, pequeños nidos provisionales que van 
cambiando de sitio, hasta que, trás la segunda muda y coincidiendo con la aparición de los pelos 
urticantes, construyen el bolsón definitivo, más tupido, que utilizan como refugio invernal. Cuanto 
más largo e intenso es el periodo invernal, más grandes y consistentes serán los bolsones.

Excepto en las localidades más frías, la alimentación es crepuscular y nocturna, permaneciendo 
dentro del bolsón durante las horas centrales del día acumulando calor. En el quinto y último 
estadio larvario se producen las defoliaciones más intensas.

El  desarrollo  larvario  en  zonas  frías  es  mucho  más  largo,  por  lo que  será  más  tardía  la  bajada 
del bolsón al suelo buscando el lugar idóneo donde crisalidar. Estas clásicas procesiones de 
enterramiento pueden ocurrir desde enero en las zonas más cálidas hasta mayo en las más frías. 

Necesita unos 60 días para completar la formación de prepupa y adulto, lo que va a condicionar 
el fenómeno de diapausa. Este mecanismo, que depende de la temperatura, detiene el desarrollo 
de la crisálida, permitiendo a la mariposa emerger en la época más adecuada. La duración de 
esta fase oscila entre poco más de un mes en las localidades más frías, y cuatro o cinco meses 
en las más cálidas, o entre uno y cuatro o cinco años si la crisálida entra en período de diapausa 
prolongada. Estas diapausas más largas son habituales en localidades muy frías, ya que si el 
enterramiento es muy tardío no es posible completar el ciclo en un año, o tras defoliaciones 
totales de la masa, dado que en condiciones climáticas favorables el alimento es el principal 
factor regulador de su dinámica poblacional.

Síntomas y daños

A final de verano se detectan las puestas en las acículas y, tras la eclosión, las primeras defoliaciones 
en torno a ellas. Los bolsones iniciales no son tan evidentes salvo en pies jóvenes, pero los 
bolsones de invierno (a partir de noviembre) anticipan la incidencia que tendrá la alimentación 
de las orugas sobre el pinar. Ya al inicio de año serán muy visibles las defoliaciones, destacando 
más en zonas de borde o en zonas abiertas del interior de la masa.

En repoblados jóvenes la incidencia de la defoliación será homogénea y bastante evidente aún 
a  bajos  niveles  poblacionales.  En  ellos,  defoliaciones sucesivas  importantes no  sólo merman 
el crecimiento, si no que retrasan la constitución de la masa y potencian su debilitamiento y 
predisposición al ataque de otros agentes.

En áreas urbanas, espacios verdes y zonas muy transitadas los principales daños se relacionan 
con la estética del árbol y la peligrosidad de las larvas por su carácter urticante.
 85Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Periodo crítico para el cultivo

Tras defoliaciones completas los pinares necesitan del brote de primavera para mantener su 
actividad vital.

Estado más vulnerable de la plaga

En pinares muy jóvenes y aislados, la presencia de abundantes poblaciones de orugas puede 
colapsar al quedarse sin alimento durante su desarrollo.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Durante el verano se puede estimar la evolución de la población mediante la captura de machos 
a través del empleo de trampas G o polilleros de embudo cebados con feromona sexual. El 
conteo semanal de las capturas permite confeccionar la curva de vuelo de cada zona y disponer 
de datos objetivos fiables y acumulados de varios años.

De igual forma, realizar el seguimiento de las puestas permite conocer el momento de eclosión 
mayoritario de cara a planificar un potencial tratamiento fitosanitario.

El nivel poblacional de la plaga se estima a partir de la observación de bolsones formados los últimos 
meses de cada año y la incidencia de las defoliaciones en los primeros meses del año siguiente.

Con la puesta en luz tras el aclareo de las masas puede haber una explosión de la plaga al 
aumentar la superficie de borde, apareciendo un número mayor de ejemplares afectados.

Medidas de prevención y/o culturales

El mantenimiento del vigor de la masa ayudará a sobrellevar mejor los ataques, algo especialmente 
importante en los repoblados jóvenes.

Dado que el insecto adulto se ve atraído inicialmente por los ejemplares que se encuentran en los 
bordes de la masa, una medida para disminuir su proliferación puede ser el empleo de especies 
no sensibles (por ejemplo, cipreses) en estas zonas.

Umbral/Momento de intervención

Se establecen cinco niveles de presencia de la plaga (nivel 0 a 5) que condicionan la actuación 
a realizar en masas forestales, requiriendo la intervención en el nivel 3 generalmente, salvo en 
repoblados y montes en los que se prevean aprovechamientos y/o trabajos selvícolas, donde 
se recomienda intervenir en un nivel 2 para evitar los perjuicios ocasionados tanto por las 
defoliaciones sucesivas como por el poder urticante de las orugas en sus últimos estadios. Esta 
gradación natural de daño normalmente dura cinco o seis años, si bien en repoblados artificiales 
suele ser más corta.

Los niveles establecidos son los siguientes:

• Nivel 0: Ausencia de bolsones y/o defoliaciones (no intervención)

• Nivel 1: Algunos bolsones en bordes y pies aislados (no intervención, salvo eliminación puntual 
de bolsones y trampeo)

• Nivel 2: Muchos bolsones en bordes y alguno en el centro de la masa (intervención en zonas 
concretas)

• Nivel 3: Defoliación en bordes y muchos bolsones en centro de la masa (intervención)

86 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

• Nivel 4: Fuertes defoliaciones en bordes y parciales en centro de la masa (no intervención)

• Nivel 5: Fuertes defoliaciones en toda la masa (no intervención)

En áreas urbanas, zonas de recreo, parques y jardines se intervendrá antes, atendiendo a criterios 
de impacto paisajístico y uso público de los mismos.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

La colocación de nidales contribuye a incrementar la presencia de aves insectívoras, técnica 
que requiere una correcta ubicación y un mantenimiento adecuado. También puede contribuir 
a frenar el crecimiento de las poblaciones de insectos plaga la colocación de refugios para 
quirópteros (murciélagos).

Existen numerosos predadores, parásitos y parasitoides de la procesionaria que aumentan 
sus  poblaciones  con  el  incremento  de  la  plaga.  Es  desaconsejable  llevar  a  cabo  un  control 
químico en niveles de infestación muy elevados, ya que tras defoliaciones totales la población 
tiende a regularse (mayores tasas de mortalidad, menor fecundidad, y diapausas prolongadas 
por alimentación insuficiente), pudiendo incidir además negativamente sobre el complejo de 
enemigos naturales que ayuda a controlar naturalmente la plaga.

Contra orugas jóvenes, de primeros estadios, se podrán utilizar, en el caso de que existan, los 
productos formulados a base de microorganismos autorizados para este uso en el Registro de 
Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.

Para que sean efectivos, los tratamientos a base de microorganismos se deben realizar, tras haber 
comprobado  la  eclosión  de  un alto  porcentaje  de las  puestas  (90  %),  en  actuaciones  masivas 
contra orugas jóvenes.

Medios biotecnológicos

Para reducir las poblaciones de adultos macho, se podrán utilizar, en el caso de que existan, trampas 
cebadas con feromonas autorizadas para este uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del 
Ministerio de Agricultura Pesca y Alimentación, colocadas entre los meses de junio y septiembre 
en las zonas de vuelo (bordes de masa y claros).

Medios físicos

Una forma eficiente de controlar la procesionaria en los primeros niveles de infección en pies de 
escaso porte es la eliminación manual de bolsones, mediante la corta y destrucción de las ramas 
sobre las que se asientan. También en árboles pequeños, durante las primeras etapas del ciclo, 
se pueden cortar las puestas (antes de la eclosión de los huevos) o los nidos de las orugas de 
primeros estadios. Asimismo, tradicionalmente se ha empleado el tiro con escopeta a bolsones 
de invierno para su destrucción. 

Cuando el número de árboles es reducido, independientemente del porte, y si están aislados 
de otros pies afectados por procesionaria, se puede colocar en el tronco una trampa-collarín 
con el fin de evitar que las orugas alcancen el suelo, impidiendo el enterramiento y crisalidación 
y que completen su ciclo biológico. Este sistema árbol a árbol es muy respetuoso con el medio 
ambiente, si bien no evita los daños del año. 
 87Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Medios químicos

Se pueden aplicar insecticidas para el control de la procesionaria mediante técnicas aéreas o 
terrestres según el caso: una aplicación por campaña mediante tratamiento aéreo (cumpliendo 
RD 1311/2012) a ULV (Ultra Bajo Volumen), o tratamiento terrestre LV con cañones nebulizadores 
en zonas de fácil acceso, empleando productos fitosanitarios autorizados. 

También se puede recurrir a tratamientos localizados al bolsón durante el otoño e invierno, 
siempre con los Equipos de Protección Individual adecuados. 

Otro método efectivo para pies aislados o en pequeños rodales es la endoterapia, sistema en el 
que personal especializado inyecta directamente en el tronco del pino un producto fitosanitario 
que lo protege durante uno o dos años frente a la afección por procesionaria.

Se podrán utilizar, en el caso se que existan, los productos fitosanitarios autorizados para estos 
usos en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

Comunidad de Madrid. (s.f.).  Thaumetopoea pityocampa. Procesionaria del pino.  Subdirección 
General  de  Conservación  del  Medio  Natural.  Consejería  de  Medio  Ambiente,  Administración 
Local y Ordenación del Territorio. Disponible en:
https://www.comunidad.madrid/sites/default/files/doc/medio-ambiente/cma-mam-procesionaria_
del_pino.pdf

DAJOZ, R. 2001. Entomología forestal. Los insectos y el bosque. Ediciones Mundi-Prensa, Madrid, 
548 p.

Junta de Extremadura. (s. f.). La procesionaria del pino. (Thaumetopoea pityocampa Den. & Schiff.). 
Manual para la evaluacción de los niveles de infestación en rodales de seguimiento. En: Plagas 
y enfermedades de las masas forestales extremeñas. Hojas divulgativas de la Red de Sanidad 
Forestal. Consejería de Industria, Energía y Medio Ambiente. Disponible en:
http://extremambiente.juntaex.es/files/forestal/sanidad/10_Thaumetopoea%20pityocampa.pdf

MONTOYA, R.; HERNÁNDEZ, R.; PÉREZ, V. y MARTÍN, E. 2002. Procesionaria del pino. Thaumetopoea 
pityocampa Den. & Schiff. Lepidóptera, Fam. Thaumetopoeidae. Informaciones técnicas foresales. 
Dirección general de gestión forestal. Gobierno de Aragón. Disponible en: 
https://bibliotecavirtual.aragon.es/i18n/catalogo_imagenes/grupo.do?path=3714807

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. Y SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes presentes en los bosques. Mundi-Prensa, 
Madrid, 576 págs.

ROMANYK, N. y CADAHÍA, D. 2002. Plagas de insectos en las masas forestales españolas. SECF. 
Ed. Mundi-Prensa, Madrid.
 89Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León (1, 2, 5, 7, 8 y 9), Eudaldo 
González Rosa (3, 4 y 6)

Descripción

La mariposa monja (L. monacha) es un lepidóptero defoliador, cuyas orugas se alimentan, durante 
la primavera y el verano, de todas las especies del género Pinus, por lo que incide claramente 
sobre la capacidad de crecimiento del árbol al devorar sus acículas en la época de actividad vital. 
La lagarta peluda (L. dispar) afecta principalmente a frondosas, aunque también ocasiona graves 
defoliaciones en pinares, en la misma época en la que actúa L. monacha.

Las mariposas adultas de L. monacha son de color blanquecino (más oscuros los machos) con 
manchas negras en forma de onda; tienen actividad nocturna, apareandose y realizando la puesta 
a partir del ocaso.

L. monacha pasa el invierno en estado de huevo, que las hembras colocan en grupos numerosos 
ocultos  bajo la  corteza  de  los  árboles.  En  primavera  se  produce,  de  forma  más  o  menos 
simultánea, el nacimiento de las orugas de la misma puesta, las cuales inicialmente presentan 

Lymantria monacha Linnaeus (MONJA o GITANA) y Lymantria dispar 
Linnaeus (LAGARTA PELUDA)
 3. Adulto macho de L. monacha2. Oruga de L. monacha 1. Puesta bajo la corteza de L. monacha
 6. Adulto macho de L. dispar5. Oruga de L. dispar4.  Hembra de L. dispar y puesta en plastones 
sobre corteza pino
 9. Trampa polillero con feromona8. Defoliación en pinar por L. monacha7. Defoliación en pinar por L .dispar

90 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

un comportamiento  gregario, agrupándose  de una forma muy característica (fase de espejo). 
Posteriormente las larvas se dispersan comenzando a subir por el tronco hacia las partes más 
tiernas  del árbol, en las  que se alimentan  de  forma muy  voraz, principalmente de  acículas y 
yemas, aunque conforme evolucionan pueden alimentarse de partes más duras. Entre árboles se 
desplazan descolgándose con hilos de seda y, dada su polifagia, pueden arrasar toda la vegetación 
presente en el pinar. El aspecto de las orugas varía desde tonalidades oscuras a más pajizas y 
miméticas en los últimos estadios, aunque siempre acompañadas de largos pelos oscuros a lo 
largo de todo el cuerpo. La crisalidación se realiza en capullos sin protección. Los imagos de L. 
monacha emergen, durante julio y agosto, de las crisálidas ubicadas entre las resquebrajaduras 
de la corteza y entre los ramillos. 

El desarrollo de L. dispar es bastante parejo a la otra especie, con las peculiaridades distitivas de 
su morfología que pueden apreciarse en las fotografías.

Síntomas y daños

Las defoliaciones de L. monacha se focalizan sobre P. sylvestris, aunque pueden afectar a cualquier 
especie de pino, otras coníferas e incluso coníferas.

Las defoliaciones suelen ser totales en las zonas afectadas, tanto de la especies principal como de 
acompañantes, dada su polifagia. El daño se ocasiona durante el periodo vegetativo por lo que 
afecta notablemente a la vitalidad e incluso supervivencia de algunos ejemplares.

Periodo crítico para el cultivo

Tras defoliaciones completas los pinares necesitan del brote de primavera para mantener su 
actividad vital.

Estado más vulnerable para la plaga

La fase de huevo implica la eliminación manual, la fase larvaria es la que complica menos las 
actuaciones químicas y en estado adulto será sensible a la atracción feromonal.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Deberemos buscar las orugas y sus daños a partir de la primavera, en el interior de la masa, ya 
que solo se dejan ver en las zonas de borde cuando ya han devorado la parte central del pinar. En 
el caso de la lagarta peluda, se pueden observar los plastones pajizos de las puestas en troncos 
y vallas como indicio de un aumento de la población. La periodicidad de ataques es amplia, 
transcurriendo varios años entre fuertes defoliaciones, y su incidencia muestra desplazamientos 
ligeros a los pinares aledaños, por lo que la presencia de esta plaga en masas aledañas en años 
anteriores o de forma recurrente, nos hará estar alerta de su posible presencia.

Se pueden determinar las poblaciones de la plaga y su evolución utilizando trampas G o trampas 
polillero, cebadas con feromona sexual. Con feromonas sólo se capturan machos (tanto de L. monacha 
como de L. dispar). Las trampas deben ser revisadas al menos una vez por semana para confeccionar 
la curva de vuelo y disponer de datos objetivos fiables y acumulados de varios años que nos orienten 
de su evolución. No se situarán en las zonas de borde sino en el interior de la masa.

Se puede realizar el seguimiento de la eclosión de las puestas para valorar el mejor momento de 
un potencial tratamiento fitosanitario, que deberá producirse antes de comenzar la defoliación.
 91Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Medidas de prevención y/o culturales

El mantenimiento del vigor de la masa ayudará a sobrellevar mejor los ataques.

En el caso de L. dispar se podría proceder a la eliminación de los plastones de las puestas, muy 
visibles y generalmente accesibles, previa a su eclosión.

Umbral/Momento de intervención

En zonas con infestaciones recurrentes, realizar trampeo anual con feromonas, que nos indique la 
tendencia poblacional, permitirá adelantarse a fuertes erupciones poblacionales, lo que ayudará 
mucho para una buena gestión de la plaga.

La detección de las defoliaciones normalmente se producirá demasiado tarde como para plantear 
un tratamiento, por lo que el control en general no se podrá realizar hasta el año siguiente.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

Existen numerosos enemigos naturales, parásitos y parasitoides (Apanteles sp.), que incrementan 
sus poblaciones con el incremento de la plaga, por lo que es desaconsejable intervenir con 
control químico a niveles muy elevados de población, ya que incidiríamos negativamente 
sobre esos enemigos naturales. Normalmente las fuertes erupciones poblacionales se acaban 
autocontrolando en uno o dos años hasta el siguiente ciclo.

Medios biotecnológicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, trampas cebadas con feromonas autorizadas para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura Pesca y Alimentación. 
En rodales relativamente aislados se podrían utilizar para la disrupción del apareamiento.

Medios químicos

En caso de tener que llevar a cabo tratamientos químicos, se podrá realizar como máximo una 
aplicación por campaña. Si existe una elevada presencia de parasitismo se puede realizar un 
tratamiento a bandas con la idea de reducir la población sin dañar el complejo parasitario.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

Comunidad de Madrid. (s.f.).  Lymantria monacha. Mónaca, monja. Subdirección General de 
Conservación  del  Medio  Natural.  Consejería  de  Medio  Ambiente,  Administración  Local  y 
Ordenación del Territorio. . Disponible en:
https://www.comunidad.madrid/sites/default/files/doc/medio-ambiente/cma_mam_lymantria_
monacha.pdf

DAJOZ, R. 2001. Entomología forestal. Los insectos y el bosque. Ediciones Mundi-Prensa, Madrid, 
548 p.

92 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

HERNÁNDEZ, R.; MARTÍN, E.; PÉREZ, V.; PÉREZ, L.; ARTIGOT, P. 1997. Oruga defoliadora del pino 
silvestre. Lymantria monacha L. Lepidóptera, Fam. Lymantriidae. Informaciones técnicas foresales. 
Dirección general de gestión forestal. Gobierno de Aragón. Disponible en: 
https://bibliotecavirtual.aragon.es/i18n/catalogo_imagenes/grupo.do?path=3714793

HERNÁNDEZ, R.; MARTÍN, E.; CAÑADA, J.F.; PÉREZ, V.; IBARRA, N.; SORIANO, M. 2001. Oruga 
defoliadora de frondosas. Lymantria dispar L. Lepidóptera, Fam. Lymantriidae. Informaciones técnicas 
foresales. Dirección general de gestión forestal. Gobierno de Aragón. Disponible en:
https://bibliotecavirtual.aragon.es/i18n/catalogo_imagenes/grupo.do?path=3714804

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. y SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes presentes en los bosques. Mundi-Prensa, 
Madrid, 576 págs.

ROMANYK, N. y CADAHÍA, D. 2002. Plagas de insectos en las masas forestales españolas. SECF. 
Ed. Mundi-Prensa, Madrid.

TUSET, J.J. y SANCHEZ, G. 2004. La seca. El decaimiento de encinas, alcornoques y otros Quercus 
en España. Mundi-Prensa, Madrid. 419 págs.
 95Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Consejería de Fomento y Medio  Ambiente.  Junta de Castilla y León (1 y 4), Centro de Sanidad 
Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León (2, 3, 5 y 6)

Descripción

Dioryctria sylvestrella es un insecto lepidóptero de la familia Pyralidae cuyas orugas se alimentan 
subcorticalmente del tronco de la mayoría de las especies del género  Pinus, y en ocasiones 
también sobre algunas del género Picea.

Se trata de una especie de distribución euroasiática cuya presencia es conocida en numerosos 
países de Europa, estando sus daños algo más documentados en países como Francia o Italia. 

En España ha pasado más o menos desapercibida, considerándose hasta la fecha una plaga 
secundaria y oportunista que afectaba a pies debilitados por otros agentes (Cronartium flaccidum, 
etc.) y que muy puntualmente causaba daños de cierta intensidad. No obstante, cada vez son más 
frecuentes las citas de daños importantes atribuidos al insecto.

El imago presenta alas anteriores grises sobre fondo blanquecino, con dos líneas zigzagueantes 
y máculas marrones, siendo las alas posteriores totalmente grises. Las orugas son en general 
blanquecinas con puntitos marrones, aunque pueden presentar variaciones de tonalidad verdosas, 
siendo también marrón la cabeza y el escudo protorácico. La crisálida es pardo-amarillenta.

La hembra vuela atraída por los compuestos volátiles emitidos por la resina del hospedante y 
realiza la puesta cerca de exudaciones. Las orugas nacen unos 15-20 días después y penetran en el 
tronco nada más nacer, formando galerías que recubren de seda para protegerse de la resina, que 
se solidifica y queda en el exterior a modo de grumo. La crisálida se forma en la galería, cerca de 
la salida, asomando ligeramente poco antes de emerger el imago, durando esta fase unos 15 días.

Dioryctria sylvestrella Ratzeburg (= Dioryctria splendidella Herrich 
& Schaeffer) (ORUGA PERFORADORA DEL PINO)

3. Crisálida2. Oruga1. Oruga
 6. Grumo de resina en tronco5. Grumos de resina en tronco4. Crisálida y detalle de galería

96 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

En España el ciclo descrito varía en función de la localización. En  Teruel se ha descrito una 
especie monovoltina, con el vuelo de los adultos localizado en el mes de junio y con orugas 
que permanecen invernantes, produciéndose la crisalidación entre los meses de mayo y junio 
del año siguiente. Sin embargo en La Coruña en un año cálido se describen dos generaciones, 
con el primer vuelo localizado en mayo y junio y el segundo tras producirse la crisalidación 
(julio y agosto), permaneciendo volando hasta finales de octubre para aparearse y dar lugar a 
nuevas orugas que penetrarán en la madera donde pasarán el invierno. No obstante, estas dos 
generaciones pudieran ser una completa y una parcial en un año de climatología normal.

Síntomas y daños

La presencia del insecto se detecta por la aparición de grumos de resina en el tronco y/o ramas 
de los árboles, que se van incrementando según prolifera el ataque.

Las galerías subcorticales que realiza causan abundantes resinaciones que disminuyen el 
crecimiento y deprecian la madera por la impregnación de resina de los tejidos, incrementando 
además la fragilidad del pie. Su efecto sobre huertos semilleros puede ser tan grave como el de 
las especies perforadoras de piñas.

Periodo crítico para el cultivo

Cuando el tronco de los árboles se encuentra muy afectado existe riesgo de muerte por 
anillamiento, por tronzamiento (derivado de la acción de agentes abióticos: viento, nieve, etc.), 
o por la acción de otros agentes bióticos oportunistas que pueden aprovechar el decaimiento 
previo (escolítidos, curculiónidos, etc.) y acabar con la vida del árbol.

Estado más vulnerable de la plaga

Al permanecer la mayor parte de su ciclo vital oculto en las galerías subcorticales, el nivel de 
protección que presenta el insecto es elevado. 

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Los pinos potencialmente más sensibles son aquellos que presentan heridas en el tronco causadas 
por otros agentes (heridas de poda, mecánicas, afección de hongos tipo Cronartium, etc.) que 
suponen la emisión de volátiles muy atractivos para el insecto. 

La presencia de las larvas subcorticales se detecta fácilmente gracias a la aparición en el tronco 
de grumos de resina muy evidentes.

Medidas de prevención y/o culturales

Por lo que se conoce hasta la fecha, las medidas más eficaces de lucha contra el insecto son 
aquellas de tipo preventivo y/o cultural.

En zonas donde se conoce la presencia de daños de cierta importancia se recomienda incrementar 
la variabilidad específica (incluir frondosas en la composición de la masa), llevar a cabo las labores 
selvícolas que dejan heridas abiertas en el arbolado (podas, aprovechamiento de piñas, etc.) fuera del 
periodo de vuelo del insecto (en la medida de lo posible), así como acometer con cuidado cuantas 
actividades se desarrollen en el monte con el fin de minimizar las posibles heridas de tipo mecánico.

En caso de considerar necesaria una actuación contra esta plaga habría que recurrir directamente 
a la destrucción de los pies afectados antes de que emergieran los adultos.
 97Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Umbral/Momento de intervención

No hay establecido un umbral de tratamiento. El aumento con el paso del tiempo de los pies 
afectados y/o el valor de los pies, nos podrían indicar la necesidad de algún tipo de actuación.

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, deben considerarse las medidas de prevención y/o 
culturales como alternativas al control químico.

Medios químicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

CARISEY, N.; MENASSIEU, P.; BARADAT, P.; LEMOINE, B. & LEVIEUX J. 1994. Senssitive of maritime 
pine (Pinus pinaster Ait.) to attack by the pine moth Dioryctria sylvestrella Ratz. Fam. Pyralidae) in a 
range of site conditions. Relationships to certain growth characteristics. Ann For., 51: 67-75. INRA.

COLOMBO, M. & EOERDEFH, F.R. 1995. Dioryctria sylvestrella Ratz. (Lep., Pyralidae), in nurseries 
of Pinus cembra. Informatore fitopatológico, 45 (11): 38-40.

GOMEZ DE AIZPURUA, C. 1999. Nota sobre cuatro lepidópteros parásitos de los pinos, actualmente 
poco perjudiciales, en España. Bol. San. Veg. Plagas, 23: 189-199.

JACTEL, H. et al. 1994. Infestation dynamics of Dioryctria sylvestrella (Ratz.) (Lepidoptera: Pyralidae) 
in pruned maritime pine (Pinus pinaster Ait.). Forest Ecology and Management 67 (1994) 11-22.

JACTEL, H. et al. 1996. Terpene variations in maritime pine Constitutive oleoresin related to host 
tree Selection by Dioryctria sylvestrella Ratz. (Lepidoptera: Pyralidae). Journal of Chemical Ecology, 
Vol. 22, No. 5.

JACTEL, H. et al. 1997. Intensive sylvicultural practices increase the risk of infestation by Dioryctria 
sylvestrella Ratz (Lepidoptera: Pyralidae), the Maritime pine stem borer. Integrating cultural tactics 
into  the  management  of  bark  beetle  and  reforestation  pests,  proceedings.  Usda  forest  service 
general technical report northeastern forest experimental station.

JACTEL, H. et al. 1999. Comparison of different selection methods for the resistance to Dioryctria 
sylvestrella  Ratz. (Lepidoptera: Pyralidae) in Pinus pinaster  Ait. Physiology and genetics of tree-
phytophage interactions - international symposium. Book Series: COLLOQUES DEL INRA.

JACTEL, H. et al. 2002. Habitat diversity in forest plantations reduces infestations of the pine stem 
borer Dioryctria sylvestrella. Journal of Applied Ecology 39, 618–628.

KLEINHENTZ, M. 1999.  Terpene attractant candidates of Dioryctria sylvestrella in maritime pine 
(Pinus pinaster) oleoresin, needles, liber, and headspace samples. Journal of Chemical Ecology, 
Vol. 25, No. 12.

MENASSIEU, P. et al. 1989. Biological studies on Dioryctria sylvestrella Ratz., pest of Pinus pinaster 
Ait. In southwest France. J. Appl. Entomol., 107: 238-247.

MUÑOZ, C.  et al.  2003.  Sanidad Forestal. Guía  en imágenes de plagas, enfermedades y otros 
agentes presentes en los bosques. Mundi-Prensa, Madrid, 576 págs.

98 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

OLMI, M. et al. 1977. Osservazioni su Dioryctria sylvestrella nel nord Ital. Agrc., 114: 103-111.

ROMANYK, N. & CADAHIA, D. (Coords.). 2001.  Plagas de insectos en las masas forestales 
españolas. Mundi-Prensa, Madrid.

SARIKAYA, O. et al. 2014. Effects of Dioryctria sylvestrella (Ratzeburg, 1840) on Basal Area Increment 
Loss of the young Brutian pine (Pinus brutia Ten.) Trees in the south-western of Turkey. Research 
Journal of Biotechnology. Volume: 9, Issue: 3, Pages: 24-28.

VAN HALDER, I. (Coord.). 2002. Guía de plagas y enfermedades forestales del sur de Europa. IEFC, 
Fr. 74 pp.

VIDAL, R. et al. 2005. Biología y daños de Dioryctria sylvestrella Razt. en un huerto semillero de Pinus 
pinaster Ait. IV Congreso Forestal Español. Tomo: 4CFE05-431-T1: pág. 361 - PDF: 4CFE05-431.
 101Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Instituto Universitario de Investigación en Gestión Forestal Sostenible. Universidad de Valladolid (1, 
4, 5, 8, 11 y 12), Eudaldo González Rosa (2), Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León 
(3, 6, 7, 9 y 10)

Dioryctria mendacella  Staudinger (MARIPOSA PERFORADORA DE 
PIÑAS)
 3. Larvas2. Adulto en reposo sobre piña1. Adulto
 6.  Grumos de resina mezclados con 
excrementos de las larvas
5. Grumo de resina en piña dañada4. Larva y daño en interior de piña
 9. Orificios de salida de las larvas8. Piña dañada7.  Daños antiguos en piña y orificios de 
salida vistos desde el exterior
 12. Crisálida11.  Capullo de sedas y arena que envuelve 
la crisálida
10. Orificio de salida de larva con detritus

102 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Descripción

Insecto lepidóptero de la familia Pyralidae que perfora las piñas de los pinos, especialmente del 
piñonero, sobre el que puede llegar a causar graves daños.

Se encuentra distribuido por la región zoogeográfica meditérranea, apareciendo en la Península 
Ibérica, Francia, Italia, Croacia, Grecia, Chipre y Turquía.

Las mariposas de  D. medacella son de pequeño tamaño, entre 25 y 30 mm de envergadura, 
siendo machos y hembras muy parecidos en tamaño y en color. Tienen las alas anteriores de color 
gris con líneas transversales más oscuras sobre las que destaca una línea oscura paralela al borde 
alar. Las alas posteriores son de un tono gris más claro con aspecto sedoso.

Las hembras realizan la puesta de forma aislada preferentemente en las piñas de tercer año de 
desarrollo. La oruga, que llega a alcanzar los 18-22 mm de longitud, tiene en su parte dorsal un 
color castaño claro con franjas transversales de color verdoso-céreo y en su parte ventral el color 
es blanquecino verdoso, siendo la cabeza de color castaño. 

Al finalizar su desarrollo, las orugas abandonan la piña y descienden por el tronco del árbol para 
enterrarse en el suelo a poca profundidad. La crisálida, de color marrón, queda encerrada en un 
capullo formado por hilos sedosos y partículas de tierra (si se produce en el campo) o residuos 
alimenticios (si sucede sobre un piso duro).

Normalmente completan dos generaciones anuales, aunque si las condiciones climáticas son 
favorables podría tener una tercera. Los imagos de primera generación vuelan en primavera y los 
de segunda generación en otoño, desarrollándose las primeras orugas entre junio y septiembre, 
y entre noviembre y abril la segunda generación, pasando el invierno en este estado.

Síntomas y daños

Las  orugas  perforan  principalmente  piñas  de  tercer  año  de  desarrollo,  si  bien  pueden  dañar 
también otras más jóvenes (piñas de 1 año “chotas” y de 2 años “perinolas o perindolas”) e incluso 
brotes tiernos si escasean éstas.

Viven y se alimentan en el interior de la piña donde realizan galerías irregulares, con abundantes 
excrementos en forma de pequeñas bolitas rojizas mezcladas con hilos de seda. Este tipo de 
restos, al igual que el hecho de que normalmente el raquis de la piña no se vea afectado y que, 
por tanto, las de tercer año se suelan seguir desarrollando hasta alcanzar un tamaño similar al 
de las piñas sanas (a no ser que se encuentren muy atacadas), son los síntomas que ayudan a 
diferenciar  este  ataque  del  daño  causado  por  las  larvas  de  Pissodes validirostris.  Este  gorgojo 
daña las piñas limitando su desarrollo e inutilizando la totalidad de los piñones, mientras que en 
las piñas afectadas por D. medacella se puede aprovechar la parte no afectada.

Los orificios de la oruga sobre la piña son irregulares, en ocasiones con restos de excrementos 
(los orificios de Pissodes validirostris son limpios y redondos) y la piña que tiene un color verde 
en el área atacada se vuelve de color marrón. Las orugas, a no ser que exista escasez de alimento, 
no abandonan la piña hasta el momento de la crisalidación.

Periodo crítico para el cultivo

El periodo crítico para las masas de pino piñonero comienza cuando el arbolado alcanza la 
edad de producción, y se mantiene desde entonces al haber siempre piñas en los árboles con 
posibilidades de ser atacadas.
 103Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Estado más vulnerable de la plaga

En la actualidad no se conoce con precisión el ciclo y la biología de esta especie, por lo que no se 
ha definido el momento, o bajo qué condiciones se encuentra más vulnerable. Hasta la fecha se 
ha intervenido básicamente sobre las larvas mediante la destrucción de las piñas afectadas tras la 
campaña de recogida del fruto en otoño.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

El seguimiento consistirá en realizar inspecciones visuales en masas de pino piñonero detectando 
áreas marrones en las piñas verdes, y durante el periodo de recogida de las piñas, cuantificando 
lo mejor posible las toneladas de piñas dañadas por la plaga, tanto de las recogidas como las 
que se han dejado en el árbol, con el fin de llevar un registro con la evolución de los daños a lo 
largo de los años (toneladas de piñas dañadas total y su porcentaje con respecto al total de piñas 
recolectadas).

Tras las campañas de recogida de piñón es frecuente detectar más piñas afectadas por Dioryctria 
que por Pissodes, si bien en muchas ocasiones esto se debe a que las afectadas por el curculiónido 
no se han bajado al no haber alcanzado el tamaño normal, pudiendo ser en algunas ocasiones 
más altas sus poblaciones y sus daños asociados que los causados por Dioryctria.

En la actualidad no se comercializa ninguna feromona específica para estos perforadores de piñas 
pero se está investigando sobre la de D. mendacella. La utilización de las trampas constituiría una 
herramienta fundamental para conocer el ciclo de la mariposa y la evolución de las poblaciones 
a lo largo de los años.

Medidas de prevención y/o culturales

Tradicionalmente el método de lucha contra esta plaga ha sido la recogida de la piña atacada por 
D. mendacella, para su posterior destrucción y/o tratamiento en las eras en las que se seca la piña.

No hay datos científicos que confirmen o desmientan la eficacia de este procediendo por lo que 
en estos momentos no se puede ni aconsejar ni desaconsejar su realización, aunque todo hace 
pensar que pueda tener un efecto muy limitado sobre las poblaciones de la mariposa.

Umbral/Momento de intervención

No existe un umbral definido.

El daño que realiza  D. mendacella es fundamentalmente de carácter económico, al destruir la 
piña y por tanto reducir fuertemente la producción de piñón en el pino piñonero (P. pinea).

Cuando el daño causado por la plaga sobrepase el umbral económico sería el momento 
plantearse alguna estrategia de reducción de las poblaciones.

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biotecnológicos

Actualmente se encuentran en marcha estudios científicos con el fin de determinar la feromona 
sexual que usa D. mendacella, la cual tal vez se podría usar en un futuro, además de para mejorar 
en el conocimiento de su ciclo y evolución de sus poblaciones, para controlar sus poblaciones en 
rodales aislados y con bajo nivel de población.

104 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Medios químicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

GÓMEZ DE AIZPURÚA, C. 1991. Algunos lepidópteros huéspedes del pino silvestre Pinus sylvestris 
Linne. Bol. San. Veg. Plagas, 17: 213-234. Disponible en:
ht tps://www .miteco .gob .es/ministerio/pags/Biblioteca/R evistas/pdf_
plagas%2FBSVP-17-02-213-234.pdf

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. y SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes presentes en los bosques. Mundi-Prensa, 
Madrid, 576 págs.

Oruga de las piñas del pino piñonero. Evetria, polilla del brote del pino. 2007. En: Revista de la 
Asociación Forestal de Navarra. Navarra Forestal. Número 18. Disponible en:
https://www.foresna.org/wp-content/uploads/nf18.pdf

ROMANYK, N. y CADAHÍA, D. 2002. Plagas de insectos en las masas forestales españolas. SECF. 
Ed. Mundi-Prensa, Madrid.
 107Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: SPMF. Dirección General del Medio Natural. Consejería de Medio Rural, Pesca y  Alimentación. 
Gobierno de Cantabria (1, 2, 3, 5, 9, 10 y 12), Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y 
León (4, 6, 7, 8 y 11)

Rhyacionia buoliana Denis & Schiffermüller y  Rhyacionia duplana 
Hübner (EVETRIAS)
 3. Ejemplares capturados2. Adulto de R. duplana1. Adulto de R. buoliana
 6.  Yema dañada por la perforación 
de R.buoliana
5. Crisálida en el interiror de una ramilla4. Oruga en el brote
 9. Posible evolución del daño8.  Daños en forma de bayoneta producidos por 
las orugas
7.  Brote principal de pino con 
ataques sucesivos de evetria y 
consiguiente pérdida de yemas
 12. Trampa Delta11.  Pinos achaparrados por ataque 
continuado de evetria
10. Pino achaparrado por sucesivos ataques

108 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Descripción

Rhyacionia buoliana y Rhyacionia duplana, más conocidas como “evetrias”, son dos lepidópteros 
de la familia de los tortricidos cuyas orugas se alimentan de las yemas y brotes de distintas 
especies de los géneros Pinus y Abies, donde pasan la mayor parte de su ciclo como orugas.

R. buoliana se encuentra distribuida desde Europa y  Asia Septentrional hasta Corea, y fue 
introducida tanto en  América del Norte (Estados Unidos) como en  América del Sur (Chile y 
Argentina). En España se encuentra presente en la mayoría de las provincias, destacando sus 
daños en el norte peninsular.

R. duplana se encuentra distribuida por Europa, desde el sur de los países escandinavos hasta el 
sur de España, siendo más abundante al sur del Sistema Central, aunque también abunda en los 
pinares de llanura de la meseta norte.

Las mariposas de R. buoliana tienen una envergadura de entre 21 y 23 mm, y una longitud de 
cuerpo de unos 10-11 mm. Las hembras son ligeramente más grandes que los machos. Presentan 
la cabeza, el tórax y las patas de color crema, con tonos algo más oscuros en el abdomen. Las alas 
anteriores tienen en general una coloración siena-rojiza, que recuerda a la de las yemas de los 
pinos, con dibujos de tonos acaramelados, bastante confusos, y líneas transversales plateadas, 
más o menos regulares. Las alas posteriores son gris-pardo uniforme, con una franja más clara en 
su borde.

R. duplana presenta un patrón alar diferente: las alas anteriores son de color dorado y rojizo con 
cuatro bandas transversales constituidas por líneas claras y grises alternas, mientras que las alas 
posteriores son de color pardo griásceo. La envergadura es menor que R. buoliana.

La puesta de huevos es muy similar en las dos especies. Cada hembra pone de 70 a 80 huevos 
que adhiere bien a las escamas de las yemas terminales, o bien a la cara interior de las nuevas 
acículas del brote, quedando ocultos y pasando desapercibidos.

Las orugas al nacer tienen un tamaño de unos 2 mm aproximadamente, momento en el que 
comienzan a alimentarse en la base de las acículas cercanas a las yemas. En una sola generación 
anual pasa por seis estadios, por lo que tras cinco mudas alcanza su máximo desarrollo, rondando 
los 9 mm en el caso de R. duplana y llegando a los 15-16 mm en el de R. buoliana. La oruga en los 
primeros estadios presenta tonos pardo-amarillentos que en la madurez se vuelven más oscuros 
(pardo-rojizos).

La oruga de R. buoliana comienza a alimentarse en la base de las acículas cercanas a las yemas, 
pero tras la primera muda entrará en una yema en la que realiza una cámara donde pasará la 
época invernal en forma de oruga inactiva (sin alimentarse). Con la llegada de la primavera se 
vuelve muy voraz, pasando de unas yemas a otras hasta que completa su desarrollo larvario. Entre 
los meses de mayo a junio realiza la pupación en el interior de los brotes, de los que emergerán 
los adultos 15-20 días más tarde.

Dado que las mariposas de  R. buoliana se aparean nada más nacer, y que inmediatamente 
hacen la puesta, la eclosión de los huevos se producirá unas 2 semanas después de aparecer las 
mariposas, variando el número de días en función de la temperatura media registrada. Para R. 
duplana se estima que los huevos tardan en eclosionar unos 10 días.

R. duplana muestra un ciclo más temprano que el resto de “evetrias”, emergiendo los adultos en 
primavera (de marzo a abril) y seguidamente realizando las puestas. Las orugas se alimentan de 
distintos brotes destruyendo por completo el brote del año. Al completar su desarrollo larvario 
(junio-julio) dejan los brotes y descienden a la base del árbol, roen la corteza del cuello de la raíz 
para obtener virutas, que junto con tierra y resina utilizan para formar un capullo que protege a la 
pupa durante todo el invierno.
 109Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Síntomas y daños

La manifestación de los primeros síntomas visibles coincide con el nacimiento de las orugas, 
que  roen  las  acículas  cercanas  provocando  el  amarilleo  y  marchitez  de  estas.  En  otoño  ya  se 
pueden ver tubos sedosos con resina, pero es en primavera cuando el daño es mucho más 
visible y fácilmente detectable. Las orugas excavan galerías en las yemas y brotes produciendo 
las características malformaciones (bayoneta, cayado, candelabro, cuernos, etc.). Si el ataque es 
muy intenso, casi la totalidad de estas partes se ven afectadas y si es muy reiterado se producirá el 
aborto de las yemas terminales y el desarrollo de yemas adventicias, dándole al árbol un aspecto 
achaparrado y ramoso (pinos denominados “escobones” o “moños”), similar al que se obtiene 
cuando los pinos son ramoneados por el ganado.

Ataques intensos pueden dar lugar a la aparición de otros patógenos secundarios.

El daño más común causado por  R. buoliana son las anomalías en el desarrollo de los brotes, 
que provocan deformaciones en forma de bayoneta, cuerno, o de candelabro cuando afecta a 
dos brotes colindantes. R. duplana provoca malformaciones más variadas como deformaciones 
de brotes en forma de moños, enanismo o el aborto de guías. En plantas de 2 a 6 años puede 
resultar especialmente dañina, interfiriendo notablemente en el crecimiento y porte de la planta, 
llegando incluso a matarla.

Resulta sencillo confundir los daños ocasionados por las diferentes “evetrias”, aunque hay que 
apuntar que los daños de R. duplana se distinguen de R. buoliana por no presentar exudados de 
resina en las curvaturas de los brotes.

Periodo crítico para el cultivo

Es una plaga muy común en repoblaciones jóvenes, siendo más sensibles las comprendidas 
entre los 2 y los 15 años de edad; más en concreto R. duplana suele causar mayores daños en 
repoblados de 2 a 6 años.

Hay una excepción con P. pinea, donde los daños a los brotes a cualquier edad reduce la cosecha 
de piñas, y por consiguiente causa un importante daño económico.

La época más comprometida es en primavera, cuando las orugas comienzan a alimentarse de las 
yemas provocando los diferentes tipos de daños.

Estado más vulnerable de la plaga

Esta plaga es algo vulnerable durante el corto periodo de tiempo que trascurre desde que 
eclosiona el huevo y la oruga penetra en la yema, debido a su pequeño tamaño y al estar expuestas 
y no protegidas dentro del vegetal.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

La detección de  R. buoliana consistirá en inspecciones visuales en masas jóvenes durante 
primavera-verano, prestando atención a las yemas terminales y las acículas de estas, puesto que 
el cambio del típico color verde por tonos amarillentos-rojizos-marrones y las estructuras en 
forma de cayado, bayoneta o candelabro, serán la señal significativa de su presencia.

La mejor época para hacer la prospección de R. duplana posiblemente sea la segunda quincena 
de junio, pudiendo extenderse hasta la primera quincena de julio. Se considera que con 
anterioridad no ha causado aún el daño suficiente para detectarlo con facilidad, especialmente 
en las poblaciones más retrasadas, y posteriormente muchas yemas perforadas y secas caen al 
suelo, lo que impide valorar los daños.

110 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

R. duplana tiene un periodo de vuelo muy amplio (finales de febrero a principios de mayo), 
teniendo el pico de población en el mes de marzo. R. buoliana tiene un ciclo ligeramente más 
retrasado (de finales de mayo a julio).

Para el seguimiento de las fluctuaciones poblacionales se podrán utilizar trampas con atrayentes, 
realizando revisiones semanales durante el periodo de vuelo de los adultos.

Estos trampeos constituyen una herramienta fundamental para definir el nivel de daño y sobre 
todo a la hora de decidir los tratamientos más adecuados y el momento óptimo en el que se 
deben realizar.

Medidas de prevención y/o culturales

La vigilancia y detección temprana ayudan a evitar el aumento descontrolado de las poblaciones.

La poda de las ramas bajas en los pies jóvenes y la consiguiente destrucción de estas puede 
reducir considerablemente la población de evetrias presente. Si los daños son elevados y se 
propone un tratamiento fitosanitario, hacer coincidir en el mismo año la poda y el tratamiento 
puede ayudar a la eficacia del mismo.

Dado que el daño más importante ocurre cuando la planta es joven y por su tamaño es fácilmente 
manejable, se puede realizar una poda y destrucción de los ramillos afectados, fácilmente 
localizables por los grumos de resina que presentan cuando el ataque es de R. buoliana. Habrá 
que tener especial cuidado cuando la yema afectada sea la de la guía principal. El momento en el 
que las orugas resultan más fácilmente localizables es durante la primera mitad de la primavera, 
aunque se pueden eliminar siempre que se detecten las orugas.

Umbral/Momento de intervención

Hay que destacar que estos insectos se encuentran de forma natural en el ecosistema y es normal 
que afecten puntualmente a algunos ejemplares de la masa sin causar daños importantes.

Se requerirá una intervención de control de  R. buoliana cuando tras realizar las labores de 
inspección, sobre todo en pinares en fase de repoblado y monte bravo, se detecte un nivel 
elevado de guías y brotes terminales afectados distribuidos uniformemente por toda la masa. 
Resulta fundamental una detección temprana para que el número de pies afectados sea el menor 
posible, de  lo contrario,  los  daños  provocarán  la  deformación  total  de  los  fustes, y en  masas 
productoras las consiguientes pérdidas económicas.

Normalmente se suele desatar la alarma cuando se observa que la masa joven de pino no se 
desarrolla acorde a las características de crecimiento propias de la especie, con casos de enanismo 
y achaparramiento.

Para el caso de R. duplana, que suele afectar a repoblaciones muy jóvenes (2-6 años), el momento 
de intervención se producirá cuando se supere el umbral de 1,0-1,5 yemas/árbol dañadas en 
planta de 2-6 años. No obstante, este umbral puede modificarse en repoblados de más de seis 
años de edad, donde el impacto es menor, considerando necesario el tratamiento cuando se 
supere la media de 3 yemas/árbol.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.
 111Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Medios biológicos

Existen numerosos enemigos naturales, parásitos y parasitoides, capaces de atacar a las orugas 
y las crisálidas. Estos incrementan sus poblaciones con el aumento de la plaga, aunque no evitan 
las malformaciones ni parece que sean capaces de realizar un control a corto plazo cuando la 
población es muy abundante. No obstante, sí que realizan una labor de control con poblaciones 
menos numerosas.

Medios biotecnológicos

Se podrán utilizar, en caso de que existan, trampas y atrayentes autorizados para este uso en el 
Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, colocadas 
durante el periodo de vuelo de los adultos.

Medios químicos

El control de estos lepidópteros resulta bastante complicado, puesto que pasan bastante tiempo 
de su desarrollo protegidos en el interior de las yemas. A la hora de realizar cualquier tratamiento 
de control es imprescindible disponer de la curva de vuelo de la zona, para lo que se debe de 
haber realizado previamente labores de trampeo.

En función de las dimensiones del arbolado, en muchas ocasiones se podrá realizar un tratamiento 
manual, de forma localizada, con un pulverizador de mochila.

El método de lucha consiste en la aplicación de insecticidas de contacto cuando las orugas se 
encuentren fuera de los brotes, justo en los primeros estadios, y/o en el momento de vuelo de los 
adultos, que es cuando se alcanza la máxima efectividad. También se pueden aplicar reguladores 
de crecimiento justo antes del comienzo de la eclosión de los huevos.

Para R. duplana el momento óptimo del tratamiento suele coincidir con la apertura de las yemas 
de los pinos. 

El control químico no tiene unos resultados altamente satisfactorios, pero reduce la población y 
por tanto los daños. Si los tratamientos fitosanitarios se complementan con un mayor vigor por 
parte de la planta, el efecto del parasitismo natural, y si además se realiza una poda, se puede 
conseguir una reducción paulatina de la población de la plaga en los años siguientes y de esta 
forma romper el ciclo continuado de ataque, permitiendo a los pinos crecer.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

CARRASCO, A.; ARIAS, Mª.  J.; DE LOS REYES, C.; RUIZ,  J. M.; RODRÍGUEZ, S. M.; SUERO, E. y 
RUIZ, F. 2004. Rhyacionia buoliana, Rhyacionia duplana. En: Red de Equilibrios Biológicos. Plagas 
Forestales. Consejería de Medio Ambiente. Junta de Andalucía. Disponible en:
https://www.juntadeandalucia.es/medioambiente/portal/documents/20151/449530/rhyacionia.pdf

Comunidad de Madrid. (s.f.). Rhyacionia buoliana (Evetria, polilla del brote del pino). Subdirección 
General  de  Conservación  del  Medio  Natural.  Consejería  de  Medio  Ambiente,  Administración 
Local y Ordenación del Territorio. Disponible en:
https://www.comunidad.madrid/sites/default/files/doc/medio-ambiente/cma_mam_rhyacionia_
buoliana.pdf

112 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. y SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes presentes en los bosques. Mundi-Prensa, 
Madrid, 576 p.

ROMANYK, N. y CADAHÍA, D. 2002. Plagas de insectos en las masas forestales españolas. SECF. 
Ed. Mundi-Prensa, Madrid 
 115Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León

Descripción

Diprion pini es un himenoptero defoliador cuyas larvas se alimentan de plantas del genero Pinus, 
preferentemente Pinus sylvestris. 

El adulto tiene aspecto de mosca o avispilla, con un marcado dimorfismo sexual: el macho es casi 
todo de color negro con las antenas bipectinadas, mientras que la hembra es algo más grande, 
de color amarillo y negro y las antenas aserradas. Realiza la puesta en las acículas, formando 
alineaciones recubiertas por pequeñas escamitas de color pardo. La larva es de color verdosa 
o amarillento-parduzca con puntos negros a lo largo de ambos costados, tiene la cabeza de 
color castaño y presenta patas torácicas y 8 pares de falsas patas abdominales. En su máximo 
desarrollo, el macho pasa por 5 estadios larvarios y la hembra por 6, puede alcanzar una longitud 
de 20-22 mm. La pupa se encierra en un capullo sedoso, duro, de forma cilíndrica ovoidea de 
color castaño.

Los imagos emergen desde mediados de mayo hasta mediados de agosto, aunque su vida 
es solo de unos días. Realizan la puesta de forma característica sobre las acículas de los pinos, 

Diprion pini Linnaeus (MOSCA DE SIERRA)
 3.  Larvas de Diprion pini ascendiendo por 
el tronco de un pino 
2. Larva primer estadio1. Puesta de Diprion pini sobre acículas
 6.  Indicadores de presencia en el suelo: 
excrementos, capullos y larvas muertas
5.  Fuerte defoliación sobre P. sylvestris y al 
fondo P. pinaster sin daños
4. Ramillo con larvas
 9.  Trampa tipo delta cebada con feromona 
para seguimiento de las poblaciones
8.  Indicios para determinar el nivel de viabilidad de la 
población plaga
7. Larvas de Diprion pini parasitadas

116 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

que eclosiona entre 1 a 4 semanas después, en función de la temperatura media. Las primeras 
larvas permanecen juntas alimentándoses de las acículas en las que nacieron y tras pasar 
por  los diferentes  estadios  llegan  a su máximo  desarrollo  a los 45-70 días después nacer. La 
transformación en adulto ocurre normalmente a poca profundidad en el suelo, donde teje un 
capullo sedoso muy resistente en el que se transforma en pupa. La diapausa puede durar hasta la 
primavera siguiente o varios años si no se dan las condiciones adecuadas.

De la misma familia que Diprion pini es Neodiprion sertifer Geoffr., el cual también se alimenta 
de acículas de pinos. Las larvas tienen la cabeza y patas torácicas negras, y el tórax y el abdomen 
verde grisáceo con líneas verdosas y blanquecinas. Los focos de plaga de este insecto suelen ser 
menos numerosos que los de Diprion pini.

Síntomas y daños

Es un insecto defoliador que se alimenta de plantas del género  Pinus, principalmente de  P. 
sylvestris sobre el cuales puede causar importantes defoliaciones. Las larvas de primeros estadios 
dejan las nerviaciones de las acículas, pero a medida que crecen la defolian en su totalidad, 
pudiendo alimentarse incluso de la corteza de los ramillos.

Durante todo el año se pueden detectar indicios de la presencia del insecto en el pinar: desde 
finales de primavera hasta finales de verano se pueden ver puestas, larvas, imagos, e incluso 
excrementos en el suelo, y permanentemente se pueden ver capullos enterrados en el suelo, con 
y sin pupa en el interior.

Periodo crítico para el cultivo

Debido a que la defoliación se produce en verano, puede acarrear un fuerte debilitamiento de 
la masa y una pérdida de crecimiento importante. Si se dan fuertes defoliaciones varios años 
seguidos, la debilidad del arbolado puede hacerlos más susceptibles a ser atacados por otras 
enfermedades y/o plagas, como los escolítidos.

Estado más vulnerable de la plaga

La plaga es más vulnerable en los primeros estadios de su desarrollo, su pequeño tamaño las 
hace más sensibles a agentes externos.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Para realizar un seguimiento de las poblaciones y su evolución a lo largo de los años, se podrán 
utilizar trampas cebadas con una feromona sexual.

Una forma de intentar prever qué nivel de plaga puede haber el próximo verano y así determinar 
el riesgo que puede tener el arbolado, es evaluar los capullos en los que pupa el insecto, que se 
encuentran en el suelo del pinar durante todo el invierno. Se analizará la abundancia, el tamaño, 
el nivel de parasitismo y de pupas muertas, así como el grado de defoliación del año anterior; con 
ello se puede intentar estimar el potencial de población latente que tenemos en el pinar.

Medidas de prevención y/o culturales

Diprion pini afecta sobre todo a  Pinus sylvestris, siendo el resto de especies del género  Pinus 
poco propensas a sufrir esta plaga, por lo que en masas pluriespecíficas el impacto de la plaga 
será menor y la población más frágil.
 117Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Hay que permanecer alerta ante la dinámica de poblaciones de esta especie de carácter cíclico. 
Con defoliaciones fuertes en verano la masa perderá mucho vigor por lo que deberán evitarse 
intervenciones selvícolas que la hagan aún más susceptible a ataques bióticos (escolítidos) y 
daños abióticos (nieve y viento).

Umbral/Momento de intervención

Se podría pensar en actuar cuando se estime que peligra la supervivencia del rodal atacado, ya 
sea por ser un repoblado joven o un arbolado adulto, cuando este, en años sucesivos, ha sufrido 
repetidas e intensas defoliaciones, y más si estas defoliaciones vienen acompañadas de unas 
condiciones climáticas adversas para la supervivencia de la masa. No obstante, hay que recordar 
que tras repetidos años de defoliación el complejo parasitario suele controlar la plaga de forma 
natural, y la experiencia nos indica que la mayor parte de las masas se recuperan sin problemas, 
aunque eso sí, viéndose afectados los crecimientos dasométricos.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

El complejo parasitario de Diprion pini es numerosísimo y es el encargado, junto con enfermedades 
víricas, de reducir de forma natural sus poblaciones.

Potenciar la presencia de parásitos favorecerá el control natural de las poblaciones de Diprion pini.

Medios biotecnológicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, trampas cebadas con feromonas autorizadas para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura Pesca y Alimentación. 

Medios químicos

Los tratamientos químicos que puedan dañar el complejo parasitario que regula naturalmente las 
poblaciones estarán totalmente contraindicados. Podría ser efectivo un tratamiento con medios 
químicos en repoblaciones jóvenes muy atacadas, donde aún no esté plenamente instalado el 
complejo parasitario, y en rodales con defoliaciones intensas y repetidas durante varios años 
seguidos, donde peligre la pervivencia de la masa y en los que mediante estudios se haya 
comprobado que el complejo parasitario no ha alcanzado un nivel suficiente para controlar la plaga 
en el siguiente ciclo natural. El tratamiento se realizaría contra la larva, y se actúa exclusivamente 
sobre los focos, con el fin de minimizar los daños a los parásitos.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

Comunidad de Madrid. (s.f.).  Diprion pini. Mosca de sierra del pino. Subdirección General de 
Conservación  del  Medio  Natural.  Consejería  de  Medio  Ambiente,  Administración  Local  y 
Ordenación del Territorio. Disponible en:
https://www.comunidad.madrid/sites/default/files/doc/medio-ambiente/cma-mam-mosca_de_
sierra_del_pino.pdf

118 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

HERNÁNDEZ,  R.;  MARTÍN,  E.;  CAÑADA, J.F.; FERRER, A.; PÉREZ, V.; PÉREZ,  L.; IBARRA,  N.  2001. 
Insecto defoliador de los pinos. Diprion pini  L. Himenoptero, Fam. Diprionidae. Informaciones 
técnicas foresales. Dirección general de gestión forestal. Gobierno de Aragón. Disponible en:
https://bibliotecavirtual.aragon.es/i18n/catalogo_imagenes/grupo.do?path=3714802

MUÑOZ, C.; PÉREZ,  V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. y SÁNCHEZ, G. 2003.Sanidad Forestal. 
Guía en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes presentes en los bosques. Mundi-
Prensa, Madrid, 576 págs.

ROMANYK, N. y CADAHÍA, D. 2002.  Plagas de insectos en las masas forestales españolas. 
SECF. Ed. Mundi-Prensa, Madrid.
 121Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Eudaldo González Rosa

Descripción

Leucaspis es un género de hemípteros de la familia Diaspididae que se alimentan de la savia 
de las acículas de diversas coníferas, inyectando a su vez saliva y provocando la decoloración y 
muerte de las acículas. Se distribuyen desde Europa hasta la antigua URSS y el norte de África, 
habiéndose introducido en Chile (L. pini) y  Argentina (L. pusilla).  L. pini se encuentra sobre 
especies del género  Pinus y sobre  Abies pinsapo, mientras que  L. pusilla afecta a los géneros 
Pinus y Cedrus. En nuestras masas es mucho más frecuente L. pusilla que L. pini.

Comúnmente se conocen como cochinillas de los pinos debido al aspecto de las hembras adultas, 
pues los machos pueden ser confundidos por pequeños dípteros. La hembra esta protegida por 
un escudo de color blanco alargado con el extremo anterior muy estrecho en el que lleva una 
exuvia terminal amarilla. Mide entre 2,5 a 3 mm de longitud (algo más pequeñas las de L. pusilla) 
y 0,4 mm de anchura. Ocasionalmente estos escudos pueden ser negros, si bien no se conocen 
las causas de esta variación. Existe un claro dimorfismo sexual, siendo los machos adultos alados.
Las larvas y las ninfas son de forma oval alargada de color pardo, con un tamaño inferior a 0,4 mm 
de longitud y 0,2 mm de anchura.

Pasan el invierno en estado de larva o hembra adulta. Realizan el apareamiento y la puesta bajo 
los escudos durante la primavera en el caso de L. pini, y a principios de verano para L. pusilla, 
depositando hasta 50 huevos. Poco después de nacer, las ninfas se dispersan buscando un lugar 
donde fijarse, preferentemente acículas nuevas del año donde poder alimentarse. Allí segregan 
una sustancia que se solidifica en contacto con el aire, formando hilos muy finos y flexibles, que a 
medida que son más tupidos forman una borra blanca con esa típica forma de escudo.

Síntomas y daños

Los daños que provocan son más llamativos que peligrosos para la planta. Los más característicos 
aparecen a modo de manchas cloróticas producidas durante la primavera en las acículas nuevas del 
año, consecuencia de las picaduras que realizan las cochinillas durante la alimentación. Resulta muy 
impactante observar ramillos completamente cubiertos de punteaduras blanquecinas. En casos de 
fuerte ataque pueden provocar el enrojecimiento de las acículas afectadas y su posterior caída.

Leucaspis pini Hartig y Leucaspis pusilla Loew (COCHINILLAS DEL PINO)

2. Decoloraciones en las acículas1. Hembra adulta sésil

122 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

En árboles fuertemente atacados y ejemplares jóvenes provoca procesos de debilitamiento 
que pueden llegar a favorecer el ataque de otros patógenos tales como insectos perforadores 
(Tomicus sp. y Pissodes sp.)

Periodo crítico para el cultivo

La  actividad  de  alimentación  de estos  insectos,  con  un  aparato  bucal  picador-suctor,  provoca  la 
aparición de manchas cloróticas en las acículas afectadas, siendo más destacables durante la 
primavera y el verano, llegando incluso a secar ramillos en el caso de alcanzar poblaciones elevadas.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

La principal evidencia para detectar la presencia de esta especie es la observación de los escudos 
blancos con forma de “costras” a lo largo de las acículas de los pinos. Las ramillas jóvenes aparecen 
completamente salpicadas de estas formaciones, especialmente durante la primavera. En cambio 
la detección de los machos suele ser mucho más difícil ya que disponen de capacidad de vuelo.

El  seguimiento  de  las  poblaciones  se  realiza  mediante  inspecciones visuales,  tratando  de 
concretar el ciclo biológico de la especie en la región. Esto ayudará a la hora de realizar la toma 
de decisiones en el caso de que se requiera llevar a cabo medidas de control.

Medidas de prevención y/o culturales 

Fomentar que el arbolado vegete en las mejores condiciones dificultará el ataque y minimizará 
los daños que se puedan ocasionar. Así mismo, la vigilancia y detección temprana ayudarán a 
evitar el aumento descontrolado de las poblaciones.

El complejo parasitario es elevado, por lo que se recomienda no realizar ninguna intervención 
que pueda comprometerlo.

Umbral/Momento de intervención

Los daños provocados por estos insectos suelen ser más impactantes visualmente que peligrosos. 
No obstante, habrá que prestar atención en el caso de plantaciones jóvenes, especialmente si 
están previamente debilitadas por otros agentes (bióticos o abióticos), ya que la aparición de 
infestaciones fuertes de  Leucaspis spp. predispone al ataque de otros agentes como insectos 
perforadores que sí pueden terminar matando al arbolado.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartdo, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos
Sus principales parasitoides son himenópteros pertenecientes a las familias  Aphelinidae y 
Encyrtidae, si bien hasta la fecha se desconoce la viabilidad de su posible empleo en los programas 
de control biológico (no hay estudios al efecto).

Medios químicos

Debido a los escudos que protegen a estos insectos, resulta muy difícil su control por medios 
químicos. Normalmente los tratamientos son dirigidos contra las larvas y las formas móviles 
(machos adultos), por lo que se debe tener una buena definición del ciclo biológico en la zona 
para alcanzar la máxima efectividad.
 123Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Se recomienda la pulverización manual con mochila de presión con una emulsión acuosa de un 
aceite mineral, en dosis de 1 a 2 %, en la época de actividad vegetativa o con emulsiones acuosas 
de insecticidas autorizados.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

CARRASCO, A.; ARIAS, Mª. J.; DE LOS REYES, C.; RUIZ, J. M.; RODRÍGUEZ, S. M. y SUERO, E.; RUÍZ, 
F. 2005. Cochinillas de los pinos. En: Red de Equilibrios Biológicos. Plagas Forestales. Consejería 
de Medio Ambiente. Junta de Andalucía. Disponible en:
https://www.juntadeandalucia.es/medioambiente/portal/documents/20151/449530/cochinillas_
pinos.pdf

CASADO,  J.;  SORIA,  S.  2007.  Descripción  del  ciclo  biológico  y  distribución  de  las principales 
cochinillas que afectan a las acículas de los pinos en la Comunidad Autónoma de Madrid. Boletín 
de Sanidad Vegetal, Plagas, 33: 195-207

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. y SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes presentes en los bosques. Mundi-Prensa, 
Madrid, 576 p.

PAINE, T.; LIEUTIER, F. (Eds.). 2016. Insects and diseases of mediterranean sorest system. Springer. 

SORIA, S; MORENO, M.; VIÑUELA, E. y DEL ESTAL, P., 2000. Principales cochinillas en los pinos 
españoles. Boletín de Sanidad Vegetal Plagas, 26: 335-348.
 125Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos.  Junta de Castilla y León (1, 2 y 3), Laboratorio de 
Sanidad. Instituto Universitario de Investigación en Gestión Forestal Sostenible. Universidad de Valladolid (4 a 9)

Descripción

La especie invasora de  América del norte  Leptoglossus occidentalis es una chinche que se 

alimenta de piñas y que en la actualidad está presente en casi toda Europa afectando a varias 

especies del género Pinus (P. halepensis, P. pinea, P. nigra, P. sylvestris).

Los adultos presentan un tamaño bastante grande, de entre 15 a 20 mm de longitud y de 5 a 7 

mm de ancho, siendo las hembras más grandes que los machos. Estan provistos de unas antenas 

delgadas, largas y móviles, de unos 12 mm, dividivas en 4 artejos de color rojizo. El dorso es de 

color pardo rojizo sobre el que destaca, con las alas plegadas, una banda de color blanco en 

forma de zigzag, característico de esta especie. Las patas posteriores presentan una ensanche 

aplanado de las tibias con forma de hoja. También es muy característico de esta especie el fuerte 

zumbido que producen durante el vuelo.

Leptoglossus occidentalis Heidemann (CHINCHE AMERICANA DEL PINO)

3.  Detalle del ensanche de las tibias en las 
patas posteriores en forma de hoja
2. Detalle del dibujo de líneas 
blancas en la zona inferior de 
los hemiélitros

1. Imago de Leptoglossus occidentalis
 6.  Estadíos del ciclo vital de Leptoglossus 
occidentalis: ninfas 
5.  Detalle de chiche hembra: último 
segmento con forma de corte curvo y 
extremo algo apuntado

4.  Detalle de chinche macho: último 
segmento con forma de corte recto y 
extremo ovalado
 9. Adulto con alas desplegadas8. Puesta y ninfas emergidas7. Puesta

126 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

La hembra realiza la puesta a lo largo de una acícula, formando una fila continua de 4 a 8 huevos. 
Cada hembra puede llegar a poner unos 80 huevos, siendo estos de un color entre amarillento 
y anaranjado al inicio, aunque van oscureciendo con el tiempo, y su forma es de barril con una 
longitud aproximada de unos 2 mm, el doble que la anchura. Los huevos eclosionan en primavera 
a los 10-14 días de ser puestos.

Las ninfas pasan por  5 estadios de desarrollo, dominando en ellas el color marrón-rojizo, con 
aspecto parecido, en todos los estadios, al adulto, aunque de menor tamaño. En verano se 
transforman en imagos adultos.

Síntomas y daños

Las ninfas, al igual que los adultos, se alimentan principalmente en las piñas en formación y 
ocasionalmente en las acículas tiernas y tal vez de las flores. Realizan la alimentación a través de 
su probóscide, que insertan en las piñas y en las semillas en formación para para absorver sus 
jugos. Es muy probable que la perforación con la probóscide no deje ninguna marca externa en 
la piña que ayude a detectar el daño, siendo solo reconocible cuando se abre la piña o pasado 
el tiempo tras el secado.

En estos momentos se desconoce con exactitud el ciclo biológico del insecto en España, aunque 
se estima que pudiera tener 3 generaciones anuales. Igualmente aún no se conoce el impacto, 
tanto ecológico como económico, de los daños que provoca, sobre todo en el pino piñonero, 
dado el alto valor económico de su piñón.

Los riesgos (tanto ecológicos como económicos) asociados a la expansión de esta chiche 
invasora son: daños abundantes en las piñas que reducen de forma apreciable el número de 
semillas viables en campo y por tanto la calidad de regeneración natural de nuestras masas de 
coníferas, daños en los huertos semilleros que aportan semilla de calidad para las repoblaciones 
programadas, y daños en las cosechas de piña en el pino piñonero, con una posible disminución 
de la cantidad y calidad del piñón recogido, con la consiguiente pérdida económica.

Periodo crítico para el cultivo

El primer y segundo año de maduración de los conos parecen ser los momentos clave en los que 
se hace más patente el daño, con el aborto de parte de los frutos, pero dado que en la actualidad 
el alcance del potencial dañino de la chinche está siendo objeto de estudio y son múltiples los 
factores que afectan a la producción de piña, este aspecto podrá ser confirmado en un futuro.

Estado más vulnerable de la plaga

Se desconoce.

Ahora mismo el único momento en el que es posible detectar al insecto con cierta facilidad es 
en invierno, cuando las chinches están refugiadas, lo que sucede en bastantes ocasiones en 
zonas con actividad humana. Esta sería la situación de mayor vulnerabilidad del insecto dado el 
reducido conocimiento que se tiene de él.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Es una especie de difícil observación, ya que pasa desapercibida durante la mayor parte del año, 
salvo a partir de mediados de octubre, que es cuando empieza a buscar refugio de invernada 
en sitios como la corteza de los árboles, nidos de aves y de roedores, y también lugares como 
viviendas, garajes, montones de leña, coches, cajas de colmenas abandonadas, cajas de 
 127Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

feromonas, etc. Este hecho en ocasiones causa alarma entre la población al observar un gran 
número de ejemplares, dado su carácter gregario, unido al aspecto algo amenazante que da 
su tamaño y su larga probóscide. No obstante, hay que indicar que no causan lesiones el ser 
humano ya que la probóscide solo tiene función chupadora, y en ningún momento picadora. Lo 
que sí que pueden hacer es emitir un olor desagradable, como ocurre con otras chinches.

En pinos de baja altura es posible observarle durante la primavera y el verano entre las piñas y 
las acículas.

El seguimiento y control de este insecto es difícil, al no haber aún atrayentes específicos que 
permitan su captura, estudio y tal vez posibilitasen su control. En estos momentos no hay ningún 
tipo de norma o reglamentación sobre esta especie invasora en Europa.

Con el fin de poder detectarlo se pueden colocar algunas cajas distribuidas por el pinar que le 
puedan servir de refugio invernal.

En principio la especie con mayor riesgo de sufrir daños económicos es Pinus pinea, dado el valor 
de sus piñas.

Medidas de prevención y/o culturales

Se desconocen en la actualidad medidas preventivas o culturales que puedan llevarse a cabo, si 
bien, cuando se detecten agrupaciones numerosas del insecto para pasar el invierno, se pueden 
eliminar mecánicamente.

Umbral/Momento de intervención

Se desconoce.

Podría ser que las poblaciones fluctuaran de forma natural de un año a otro por factores 
ambientales sin determinar.

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos
En la bibliografía se menciona a la especie autóctona Oencyrtus pityocampae, depredador de la 
procesionaria del pino, como posible parásito de puestas de L. occidentalis.

Algunos países europeos estudian la posibilidad de introducir de algún parasito natural 
proveniente de su zona de origen.

Medios biotecnológicos
Actualmente está en estudio el desarrollo de un atrayente para este insecto.

Medios físicos
En algunos países se han ensayado trampas de luz infrarroja.

Medios químicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

128 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Bibliografía

Catálogo español de especies exóticas invasoras. Ficha de Leptoglossus occidentalis (Heidemann, 
1910). MITECO. Disponible en:
https://www.miteco.gob.es/es/biodiversidad/temas/conservacion-de-especies/leptoglossus_
occidentalis_2013_tcm30-69887v2_tcm30-69887.pdf

IBARRA, N. y MARTÍN. E. (2014).Plagas y enfermedades de las masas forestales españolas. Ficha 
nº 45 Leptoglossus occidentalis Heideman, 1910; Chinche americano. Disponible en:
https://www.forestales.net/Canales/Listado.aspx?IdMenu=0a88a285-e932-431c-9ec5-
7821737366b1&Idioma=es-ES

Leptoglossus occidentalis Heidemann, la xinxa americana del pi. 2011. Consellería d’Agricultura, 
Medi Ambient i Territori. Govern de les Illes Balears. Disponible en:
https://www.caib.es/sites/sanitatforestal/ca/la_xinxa_americana_del_pi_leptoglossus_occidentalis_
heidemann1910-46387/?mcont=68612
 131Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Universidad de Valencia (1, 3, 4, 5 y 7), SRPV, Nice Archive, Les Services Régionaux de la Protection 
des Végétaux, Bugwood.org (2 y 6), Antonio Torrell Sorio (8), Stanislaw Kinelski, Bugwood.org (9)

Descripción

Las cochinillas del pino negral o marítimo (Pinus pinaster) y del pino silvestre (Pinus sylvestris) son 
homópteros chupadores pertenecientes a la familia Margarodidae que aparecen normalmente 
en pies de más de 10-15 años de edad. Las larvas se alojan en el fondo de las grietas de la corteza, 
donde se alimentan succionando en las zonas tiernas, provocando un daño doble: el realizado 
por la propia alimentación, y el producido por el efecto tóxico de su saliva, que causa excreción 
de resina y cambios en los tejidos conductores de la savia.

De gran dimorfismo sexual, los machos, más pequeños (<2 mm) y negruzcos, poseen alas 
transparentes y un penacho subterminal de filamentos céreos blancos y brillantes en el final de 
su cuerpo muy característico.

Las hembras, de mayor tamaño (hasta 5 mm) y coloración pardo oscura, no poseen alas y sí patas 
bien desarrolladas. Segregan filamentos céreos blanquecinos en las grietas de la corteza en cuyo 
interior depositan los huevos en forma de rosarios (200 a 250 huevos).

Matsucoccus feytaudi Ducasse (COCHINILLA DEL PINO PINASTER) 
Matsucoccus pini Green (COCHINILLA DEL PINO SILVESTRE)

3. Hembra con puesta2.  Secreciones cerosas y huevos de 
M. feytaudi
1. Hembra adulta de M. feytaudi
 6. Exuvios larvarios y larvasjpg5. Larva móvil4. Huevo
 9. Larvas M. Pini8. Macho adulto M. feytaudi7. Ninfa macho de M. feytaudi

132 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Presentan dos estadios larvarios muy diferentes. Las larvas neonatas son amarillentas y fusiformes, 
móviles, con estilete. Poseen patas funcionales hasta que se fijan definitivamente en las hendiduras 
de la corteza, aumentando a partir de entonces de tamaño. Las de segundo estadio son ápodas, 
saculiformes y violáceas, adquiriendo al final tonalidades pardo-oscuras y una longitud de 
hasta 2,5 mm. Cuando los niveles poblacionales son altos, es frecuente encontrar viejos exuvios 
marrones de larvas bajo la corteza.

Su ciclo de vida es diferente según la especie:

M. feytaudi presenta un ciclo anual en España. Las hembras realizan la puesta normalmente a lo 
largo de marzo, produciéndose la eclosión más o menos un mes después. Las larvas, muy activas 
al nacer, se fijan poco después en el fondo de las hendiduras de la corteza clavando los estiletes 
sobre los tejidos tiernos del último crecimiento. Cuando las poblaciones son elevadas también 
se instalan en los ramillos terminales. Las larvas fijas de primer estadio presentan hasta agosto un 
lento crecimiento, pudiendo pasar por un periodo de estivación que homogeneiza el desarrollo 
de la mayoría. En noviembre las larvas de segundo estadio adquieren su máximo desarrollo, 
evolucionando entonces hembras y machos de forma diferente.

Las larvas hembra continúan como tal hasta dar lugar a las hembras adultas ápteras. Las larvas 
macho pasan por dos etapas extra antes de emerger los adultos, preninfa y ninfa. A finales de 
diciembre o primeros de enero aparecen las preninfas, similares a las hembras adultas pero 
más  claras y  pequeñas, muy  activas,  que  terminan  escondiéndose en  las resquebrajaduras  de 
la corteza, donde tejerán los capullos, bastante visibles. En el interior del capullo se transforman 
en ninfas, de tonalidad acaramelada y con los esbozos de alas, patas y antenas, siendo este 
momento el más idóneo para detectar la presencia del insecto. La emergencia de los machos 
adultos alados se adelanta un poco al de las hembras, que son rápidamente fecundadas.

Afecta exclusivamente a  Pinus pinaster, y su área de distribución natural está ligada a 
localizaciones de su huésped al oeste de la cuenca mediterránea: Marruecos, Portugal, España, 
y tal vez el suroeste de Francia. Allí es endémico, habiendo coexistido y coevolucionado con los 
pinares espontáneos de esta especie. Por el este ha ido alcanzando nuevas zonas, provocando 
decaimientos generalizados y daños importantes en los últimos años.

En el año 1968 se conoce su presencia en todas las masas prospectadas en España: pinares 
espontáneos del este, centro y norte de la península. Se considera endémica de nuestras masas 
naturales de pino negral tras los datos de prospecciones realizadas, los resultados de los análisis 
biomoleculares del  ADN mitocondrial de distintas localizaciones, y la presencia desde hace 
décadas de daños generalizados, en ocasiones junto a otros agentes secundarios (que habrían 
llegado después), y que realmente podrían estar motivados por este insecto.

El principal aspecto a aclarar es la causa de manifestación como plaga de esta cochinilla y su 
influencia en el debilitamiento del arbolado, estando ampliamente recogida en la bibliografía 
la hipótesis del estrés vegetal como causa del incremento de las poblaciones, achacable a 
circunstancias ecológicas extraordinarias o factores climáticos (fuertes sequías, etc.).

M. pini presenta por su parte un ciclo bivoltino, siendo el comportamiento reproductivo de las 
dos generaciones muy distinto entre sí. Pasa el invierno en el segundo estadio larvario, tras el cual 
emergen los adultos que se aparean sexualmente, naciendo a continuación las larvas que darán 
lugar a una segunda generación partenogenética.

Está distribuido por la región paleártica eurosiberiana y mediterránea dentro del área natural del 
Pinus sylvestris, que es su hospedante principal, si bien en Europa también se ha observado sobre 
Pinus nigra, Pinus mugo, etc. Sigue siendo objeto de discusión si se trata o no de la misma especie 
que M. matsumurae.

En Europa está citado como agente primario de decaimiento y causa común de mortalidad en 
caso de fuertes infestaciones. A menudo se le asocia con masas afectadas por contaminación 
ambiental procedente de zonas industriales.
 133Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

En España parece estar muy extendida en las zonas de distribución natural del pino silvestre, 
apareciendo  también  sobre  híbridos  de  Pinus  sylvestris y  Pinus  uncinata. Se  considera  una 
especie poco peligrosa, si bien hay citas de daños en Soria y La Rioja sobre arbolado con cierto 
estrés (densidades elevadas, sequías, etc.) sin haberse detectado previamente (sí después) otros 
agentes bióticos primarios.

Síntomas y daños

Las  larvas  succionan  los  fluidos  del  parénquima,  siendo  características  las  manchas  necróticas 
marrones circulares-ovaladas que aparecen en floema en los puntos sobre los que han estado 
fijadas. Las exudaciones de resina en el tronco más o menos abundantes también son síntomas 
de presencia del insecto. Detectarlo no es nada fácil por su pequeño tamaño y el hecho de que 
permanezca gran parte del ciclo oculto en la corteza, pasando casi siempre desapercibido. 

En el caso de  M. feytaudi se han descrito hasta tres fases en la evolución de la plaga. En la 
primera no se aprecian síntomas, de manera que sólo especialistas detectarían su presencia. 
Así puede transcurrir cinco o seis años, o bien permanecer en equilibrio indefinidamente. En la 
segunda aparecen pequeñas exudaciones de resina por las lesiones liberianas superficiales, que 
se traducen en típicas fracturas y escamaciones por la presión de las larvas en crecimiento. Los 
ramillos terminales amarillean y pueden caer al romperse la base del brote del año por la acción 
de las larvas bajo las escamas, empezado por las partes bajas del árbol, algo que suele durar entre 
tres meses y un año, afectando al crecimiento de los pinos. En la tercera fase las lesiones de los 
vasos conductores son graves, viéndose alterados los procesos fisiológicos de alimentación del 
árbol. Aparecen mayores resinaciones y necrosamientos en la corteza de los ramillos y además, 
puede producirse un anillamiento y desecación total de la copa con la consiguiente muerte del 
árbol, lo que suele ocurrir unos 7 años después de su detección. Este fenómeno normalmente no 
ocurre de manera aislada y predispone al ataque de otros agentes secundarios como Pissodes 
castaneus, Tomicus piniperda, o Dioryctria splendidella, que suelen enmascarar su presencia.

Periodo crítico para el cultivo

Las masas de pino potencialmente más sensibles son aquellas que no han evolucionado con el 
insecto y/o están muy debilitadas por factores ecológicos o climáticos que además favorecen la 
presencia de agentes primarios o secundarios (perforadores, etc.).

Estado más vulnerable de la plaga

Según su propia biología, el insecto se encuentra más expuesto durante la emergencia de adultos 
y el nacimiento de larvas hasta su fijación definitiva, único periodo en el que sería posible aplicar 
de manera externa insecticidas.

Durante la fase libre de las larvas de primer estadio, momento de dispersión del insecto, es 
cuando existe mayor mortalidad natural al estar más expuestas a los agentes abióticos y ser el 
tegumento más delicado.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Dado que la detección de estos insectos en niveles poblacionales bajos, en los que el arbolado 
apenas presenta síntomas, es muy complicado para no especialistas, existe la posibilidad de 
descubrir su presencia mediante el empleo de trampas con feromona (caso de M. feytaudi) para 
capturar machos entre los meses de enero y abril.

134 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Cuando el nivel de daño es mayor, es posible apreciar síntomas claros que permiten sospechar 
de la presencia del insecto: exudaciones de resina más o menos abundantes, escamaciones, 
decoloración y caída de ramillos, etc.

Medidas de prevención y/o culturales

Las medidas más eficaces contra estas cochinillas son: la selección de los ejemplares más 
resistentes, es decir, aquellos con corteza más gruesa y mayor tasa de crecimiento; la selección 
de aquellas variedades o especies que se hayan mostrado menos susceptibles (se han citado 
procedencias marroquís y españolas en el caso de M. feytaudi y Pinus pinaster) en zonas donde 
ya se conoce la existencia de daños por estos insectos; incrementar la variabilidad específica 
de los hospedantes (dificulta el acceso al alimento e incrementa la variabilidad de enemigos 
naturales); y finalmente el desarrollo de prácticas selvícolas (clareos, claras, etc.) encaminadas 
a mejorar tanto el vigor de la masa como el distanciamiento entre árboles (lo que dificultará la 
dispersión de los insectos entre pies).

El potencial natural de dispersión de las cochinillas es bajo, en parte debido a su pequeño tamaño, 
a que las hembras no son aladas, y a que gran parte de su ciclo permanece inmóvil. Las hembras 
normalmente se desplazan sólo a lo largo del árbol sobre el que se hospedan, siendo las larvas 
de primer estadio las más móviles al poder ser transportadas por el viento, con una tasa anual 
de dispersión de 2 a 5 km, si bien puede haber puntualmente episodios naturales de dispersión 
mucho mayores.

No obstante, es el transporte antrópico de plantas o material vegetal con corteza (troncos, ramas, 
etc.) el que consigue que el insecto pueda recorrer mayores distancias, por lo que es necesario 
proceder al descortezado minucioso para evitar este tipo de dispersión.

Umbral/Momento de intervención

Cualquier posible intervención debe llevarse a cabo una vez confirmada la existencia de daños 
directamente atribuibles a la presencia de las cochinillas. Debe actuase antes de que aparezcan 
signos evidentes  de daño como abundantes  resinaciones, manchas necróticas en el floema, 
necrosamientos en la corteza, etc., momento en que puede haber ya mortalidad en el arbolado.

No se ha encontrado aún un tratamiento eficaz y económico contra la plaga en el ámbito forestal, y su 
manejo por el momento parece quedar limitado a la adopción de medidas preventivas o culturales. 

Pese a todo, en pies ornamentales existe la posibilidad de recurrir al tratamiento con insecticidas 
de contacto durante la emergencia de los adultos y el nacimiento de las larvas hasta su fijación 
definitiva, si bien esto puede variar, entre otros factores, en función de la climatología de la zona.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

Hasta la fecha todos los enemigos naturales conocidos son predadores más o menos 
especializados. En España los enemigos más frecuentes de M. feytaudi parecen ser heterópteros 
especialistas del género Anthocoridae, habiendo detectado Elatophilus nigricornis como el más 
frecuente en estudios recientes desarrollados en Valencia, siendo este antocórido un predador 
habitual de Matsucoccus pini en su área natural de distribución, y cuyas citas en España no han 
sido especialmente abundantes hasta la fecha.
 135Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Otro predador importante parece ser el coccinélido Iberorhyzobius rondensis, especie descubierta 
en la península ibérica recientemente y que presenta un elevado grado de especialización sobre 
M. feytaudi, apareciendo sólo en las masas de pino negral, por lo que presenta un elevado 
potencial como posible agente de control biológico en aquellas zonas donde M. feytaudi ha sido 
introducida.

En Italia y Francia se ha estudiado el posible control biológico de M. feytaudi mediante Elatophilus 
nigricornis y el coccinélido  Rhyzobius chrysomeloides sin que hasta la fecha se hayan visto 
resultados satisfactorios.

Medios químicos

Los ensayos con insecticidas sistémicos no han obtenido buenos resultados, siendo las 
pulverizaciones  con  insecticidas  de  contacto  sobre  troncos  y ramas  antieconómicas y  poco 
viables en el ámbito forestal. En paises como Italia hay empresas que ofrecen la endoterapia como 
alternativa, aunque en cualquier caso, estas medidas de control químico deben restringirse a su 
empleo sobre pies ornamentales y estar condicionadas a la existencia de productos autorizados.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

BURBAN, C. et al. 1999. Rangewide variation of the maritime pine bast scale Matsucoccus feytaudi 
Duc. (Homoptera: Matsucoccidae) in relation to the genetic structure of its host. Mol Ecol 8:1593–1602.

CABI. 2015. Invasive Species Compendium. Matsucoccus feytaudi (maritime pine bast scale). Last 
modified 20 january.

CADAHÍA, D. & MONTOYA, R. 1967. Matsucoccus feytaudi a dangerous pest of Pinus pinaster in 
Spain. Plagas Forestales, 20:95-102.

CADAHÍA, D. & MONTOYA, R. 1968. Prospección de Matsucoccus feytaudi Duc. y Matsucoccus 
pini Green (Homóptera Margarodidae) en la mitad norte de España. Boletín del Servicio de Plagas 
nº 22:.133-134

CADAHÍA, D. 1971.  Matsucoccus pini  Green (Homoptera: Margarodidae) su descripción y 
bionomía en España. Bol. Serv. Plagas Forest XIV (27):81-93.

CAL, R. 1996. Ordenación de pinares xerófilos en el Levante español. Cuadernos de la Sociedad 
Española de Ciencias Forestales, nº 1 – 1995. Grupo de Trabajo Ordenación de Montes: 73-86.

CARLE, P. 1974. The decline of Pinus pinaster in Provence. Role of insects in changing the biological 
equilibrium of forests invaded by Matsucoccus feytaudi. Annales des Sciences Forestières, 31:1-26.

DAJOZ, R. 2001. Entomología forestal. Los insectos y el bosque. Ediciones Mundi-Prensa, Madrid, 
548 p.

DOPAZO, C. et al. 2001. Presencia de la cochinilla del pino rodeno Matsucoccus Feytaudi Duc. en 
la Comunidad Valenciana. Sección de estudios y planificación forestal. Informes técnicos. Plagas y 
patología Forestal 2/2001. Consellería de Medio Ambiente. Generalitat Valenciana.

FABRE, J.P.  et al. 2000.  Biology and ecology of Elatophilus nigricornis  Zetterstedt (Hemiptera 
Anthocoridae) predator of Matsucoccus feytaudi  Ducasse (Homoptera Matsucoccidae) in the 
South-East of France. Annals of Forest Science, 57(8):777-792; 40 ref.

136 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

FOLDI,  I.  2004.  The  Matsucoccidae  in  the  Mediterranean  basin  with  a  world  list  of  species 
(Hemiptera: Sternorrhyncha: Coccoidea). Ann Soc Entomol Fr 40:145–168

JACTEL, H. et al. 1996. Detection of the maritime pine bast scale, Matsucoccus feytaudi (Homoptera: 
Margarodidae), in Corsica. Annales des Sciences Forestières, 53(1):145-152; 20 ref.

JACTEL, H. et al. 1998. Une pullulation de la cochenille Matsucoccus feytaudi provoque un début 
de dépérissement du pin maritime en Corse. Rev. For. Francaise. L-1-1998, pp 33-45.

JACTEL, H. (1998). Matsucoccus feytaudi, la cochenille du pin maritime: évolution de la situation 
en Corse. Les Cashier du DSF, 1-1998 (La santé des fôrest (France) en 1997) Min.  Agri Pêche 
(DERF), Paris, pp 28-29.

JACTEL, H. 2003. Programme de lutte contre la cochenille du pin maritime (Matsucoccus feytaudi). 
Annual report.

JACTEL, H. et al. 2006. Tree species diversity reduces the invasibility of maritime pine stands by 
the bast scale, Matsucoccus feytaudi (Homoptera: Margarodidae). Canadian  Journal of Forest 
Research, 36(2): 314-323, 10.1139/x05-251.

KERDELHUE, C.  et al. 2014.  Contrasted invasion processes imprint the genetic structure of an 
invasive scale insect across southern Europe. Heredity 1–11.

MARTÍN, P. y SIERRA, J.M.1997. Nota sobre presencia de Matsucoccus matsumurae en la provincia 
de Soria. Grupo de trabajo fitosanitario de forestales, parques y jardines. XIV reunión anual: 83-
89. Gobierno de Aragón.

MUÑOZ, C.  et al. 2003. Sanidad Forestal.  Guía en imágenes de plagas, enfermedades y otros 
agentes presentes en los montes. ED. Mundi-Prensa, Madrid: 124.

ROMANICK & CADAHÍA. 2001. Plagas de insectos en las masas forestales. Sociedad Española de 
Ciencias Forestales. Ed. Mundi-Prensa. 2001, Madrid.

SCHVESTER, D.; FABRE,  J.P. 2001.  Le dépérissement du pin maritime des Maures et de 
l’Estérel provoqué par Matsucoccus feytaudi, connaissances acquises de 1964 à 1990. Forêt 
Méditerranéenne, t. XXII, No. 3, 213-234 & No. 4, 303-317.

SERRANO, F., 1996.  Nota sobre la presencia de Matsucoccus matsumurae en los pinares de 
silvestre de la demanda Riojana. Grupo de trabajo fitosanitario de forestales, parques y jardines. 
XIII reunión anual: 100-101. Murcia.

SIERRA,  J.M.  1996.  Nota  sobre  la  presencia  de  Matsucoccus  matsumurae.  Grupo  de  trabajo 
fitosanitario de forestales, parques y jardines. XIII reunión anual: 99. Murcia.

SORIA, S. et al. 2000. Principales cochinillas en los pinos españoles. Bol. San. Veg. Plagas, 26: 335-
348, 2000.

TAVARES, C.  et al. 2015.  Phylogeography of the ladybird Iberorhyzobius rondensis, a potential 
biological control agent of the invasive alien pine bast scale Matsucoccus feytaudi.

TOCCAFONDI, et al. 1991. Studies on the entomophagous predators of scale insects of the genus 
Matsucoccus Cock. in Italy. II Bio-ethological notes on Rhyzobius chrysomeloides (Herbst) in pine 
forests of Liguria (Coleoptera: Coccinellidae). Redia, 74(2):599-620
 139Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León

Descripción

Este nematodo, de tamaño microscópico (entre 0,3 y 1,4 milímetros de longitud total), presenta una 
morfología común a otras especies no letales del género Bursaphelenchus: un cuerpo alargado 
de tipo anélido en cuyos extremos se sitúan los labios y la espícula. Aunque taxonómicamente, 
en teoría, es posible distinguirlo mediante tres caracteres propios (la espícula se acopla en una 
superficie en forma de disco en la punta, el labio vulvar delantero es similar a un jirón colgante 
y la cola de la hembra es redondeada), en la observación visual es difíciles de distinguir, ya que 
son similares en morfología. Una identificación positiva solo es posible tras un análisis molecular. 

El nematodo de la madera del pino presenta dos periodos vitales diferenciados: el de propagación 
y el de dispersión. Para la consecución de ambos requiere necesariamente de un vehículo o 
vector, que en este caso es un cerambícido del género Monochamus.

En el ciclo de propagación, las larvas de los nematodos (en cuarto estadio) se transmiten a árboles 
moribundos o recientemente muertos a través de la puesta del insecto vector hembra. Tras penetrar 
en la madera, los nematodos se alimentan de las hifas de determinados hongos (normalmente 
Ceratocystis spp.) y posteriormente las larvas mudan a adulto e inician la reproducción mediante 
la puesta de huevos. La población estará compuesta por individuos de ambos sexos, que se 
multiplican rápidamente en esta fase colonizando la totalidad del árbol.

La fase de dispersión se produce al reunirse los nematodos que han colonizado la madera en torno 
a la cámara pupal del vector Monochamus. En el momento de preemergencia del cerambícido 
las larvas en cuarto estadio se acoplan al insecto, en concreto debajo de los élitros y en las 

Bursaphelenchus xylophilus Steiner & Buhrer (NEMATODO DE LA 
MADERA DEL PINO)
 3.  Vector: ejemplar macho de Monochamus 
spp. 
2. Adulto hembra1. Adulto macho
 6. Daños en un pinar tras colonización reciente5. Síntomas generalizados en la copa4. Síntomas localizados en una rama

140 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

tráqueas. Al iniciar su vuelo, aún como imago inmaduro, el vector lleva consigo los nematodos y 
va dispersando la infección con su alimentación, para madurar sexualmente, o con la ovoposición, 
una vez maduros.

El mecanismo de colonización del nematodo dentro del pino consiste en su multiplicación 
dentro de los canales de resina, atacando a las células epiteliales. En aproximadamente 3-4 
semanas el árbol muestra los primeros síntomas de decaimiento, consecuencia de la reducción 
de la exudación de oleorresinas. Los nematodos se mueven libremente y colonizan todo el árbol 
que se vuelve especialmente atractivo para los insectos adultos del vector, quienes se reúnen 
en los troncos para aparearse. El árbol acaba muriendo en menos de dos meses, estando 
completamente infestado de nematodos y posiblemente con larvas del cerambícido portador, 
que al pupar reanudaran el ciclo dispersivo.

Síntomas y daños

El pie infectado inicia un proceso de decaimiento rápido (enrojecimiento generalizado), que 
en menos de un mes tras los primeros síntomas de languidecimiento (posicionamiento de las 
acículas en forma lacia) y acompañado de un enrojecimiento generalizado y súbito de toda la 
copa, da lugar a la muerte del árbol. Al ser transmitido por un vector volador cerambícido, es 
posible que la aparición de árboles afectados por esta “muerte súbita” se produzca de forma 
individualizada y errática en una superficie relativamente pequeña, con árboles muertos junto a 
otros en buen estado de salud (salpicado de muertes), al menos en las fases primeras del daño.

Periodo crítico para el cultivo

El periodo crítico de infestación coincide con el periodo de vuelo del vector, variable según las 
zonas climáticas, entre mayo y finales de octubre. 

Puede darse la aparición de pies muertos tanto al inicio del periodo de reposo vegetativo, árboles 
que han sido infectados a finales del verano o principios del otoño y que llegan a ser infectados 
totalmente antes de la parada vegetativa, como al inicio de la primavera antes de la primera 
emergencia del vector, árboles previamente infectados pero no totalmente colonizados antes 
de la parada vegetativa en los que con la reanudación de la actividad el proceso de infestación 
culmina y acaba con el árbol. En este sentido el manejo de árboles infectados puede ser diferente 
según se detecten los daños durante el periodo vegetativo o durante la parada del mismo.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

La detección del nematodo puede enfocarse básicamente de tres formas, que es conveniente 
combinar y complementar:

- Detección visual de árboles en decaimiento o recién muertos, debería realizarse de forma 
continuada.

- Toma de muestras para análisis de presencia de nematodos en virutas, a realizar tanto sobre 
árboles sintomáticos como asintomáticos.

- Durante el periodo de vuelo del vector (Monochamus galloprovincialis), que con carácter 
general  se extiende  de  abril  a  octubre  en  nuestras  latitudes,  se  podrán  utilizar  trampas  y 
atrayentes específicos con el fin de analizar las capturas en laboratorios especializados y poder 
así detectar la posible presencia del organismo.
 141Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Medidas de prevención y/o culturales

El mantenimiento del vigor de la masa y la eliminación de potencial material de cría para el vector 
puede ayudar a retrasar la expansión de esta patología.

La eliminación temprana de los pies sintomáticos y, sobre todo, de los afectados, en el plazo 
definido en la normativa aplicable a este organismo de cuarentena, es básica para su control, 
además de su destrucción inmediata dentro de la zona demarcada. Realizar éste procedimiento 
entre abril y octubre, pudiendo demorarse las cortas hasta marzo del año siguiente, pero 
respetando en todo caso la normativa vigente y no sobrepasando el inicio del periodo de vuelo 
del vector.

Umbral/Momento de intervención

La simple aparición de un árbol infectado ha de suponer la inmediata destrucción del mismo y de 
los susceptibles en el entorno aledaño, de acuerdo con la normativa vigente y la aplicación de las 
medidas de cuarentena establecidas en dicha normativa.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

La lucha biológica está actualmente en fase de desarrollo.

Medios biotecnológicos

Se podrán utilizar, en caso de que existan, trampas y atrayentes de Monochamus galloprovincialis, 
autorizados para este uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, 
Pesca y Alimentación, colocadas durante el periodo de vuelo.

Medios químicos

En árboles singulares sería posible la inyección periódica de nematicidas para evitar la infestación 
del pie dentro de una zona contaminada.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

EPPO. Data Sheets: Bursaphelenchus xylophilus. Organisation Europeenne et Mediterraneenne 
pour la Protection des Plantes. Disponible en:
https://gd.eppo.int/taxon/BURSXY/datasheet

EPPO. 2009. 09-15450 Report of a Pest Risk Analysis for Bursaphelenchus xylophilus. Organisation 
Europeenne et Mediterraneenne pour la Protection des Plantes. 17 págs.

ZHAO, B.G.; FUTAI, K.; SUTHERLAND, J.R.; TAKEUCHI, Y. (Eds.). 2008. Pine Wilt Disease. Springer. Japan.

Fichas técnicas de la Estación Fitopatológica Areeiro. Diputación de Pontevedra. Disponible en:
http://www.efa-dip.org/es/Publicaciones/ftecnicas/FichaListaTIPO.htm

142 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Gobierno de Aragón. 2011. Nematodo de la madera de pino. Bursaphelenchus xylophilus (Steiner 
et Buhrer) Nickle  et al. Nematoda. Fam.  Aphelenchoidae. Informaciones técnicas foresales. 
Dirección general de gestión forestal. Disponible en:
https://bibliotecavirtual.aragon.es/i18n/catalogo_imagenes/grupo.do?path=3714835
 145Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León

Descripción

Esta enfermedad, denominada chancro resinoso del pino (CRP), es causada por un hongo ascomicete, 
Gibberella circinata (anamorfo: Fusarium circinatum), perteneciente al orden Hypocreales, familia 
Nectriaceae. Las especies susceptibles son las pertenecientes al género  Pinus,  Pinus spp. y 
Pseudotsuga menziesii. Dentro de los pinos, las especies más sensibles son Pinus radiata, P. pinaster, 
P. sylvestris y P. nigra, mientras que P. pinea es menos sensible que el resto.

La fase anamórfica (Fusarium circinatum) es la que se encuentra usualmente en la naturaleza, y 
se caracteriza por la formación de circinos (micelio enrollado estéril), la presencia de polifiálidas, 
productoras de microconidios en cabezuelas (nunca en cadenas) y la ausencia de clamidosporas. 
Los macroconidios son de tamaño medio, con 3-5 tabiques, y son producidos en esporodoquios 
de color crema.

La dispersión del hongo puede ocurrir por el viento, la lluvia, los insectos, las herramientas de 
poda  y la  madera infectada. Sin  embargo,  para  que se produzca  infección de tejidos sanos 
necesita la existencia de una herida previa para superar las barreras de defensa del árbol. Las 

Gibberella circinata Nirenberg & O’Donnel [Anamorfo:  Fusarium 
circinatum] (CHANCRO RESINOSO DEL PINO)
 3. Detalle de tronco resinoso2. Árbol afectado Fusarium circinatum1. Sintomatología inespecífica en planta de vivero

4. Arbolado muerto por el ataque de Fusarium circinatum4. Detalle de tronco resinoso

146 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

heridas pueden ser causadas por herramientas de poda, maquinaria forestal o bien por agentes 
bióticos (insectos u otros animales) o abióticos (rayos, incendios, etc.).

Está considerada como  una de las  enfermedades más graves de coníferas a nivel  mundial, 
habiendo generado hasta el momento graves pérdidas económicas en el sector forestal.

Síntomas y daños

Al igual que otros patógenos causantes de chancros, provoca daños importantes sobre el 
arbolado adulto, consistentes en la aparición de chancros en el tronco y ramas principales que 
van acompañados de abundantes resinaciones. Los exudados de resina pueden llegar a saturar 
la parte superior del fuste y debido a la pérdida de flexibilidad, la presencia de vientos fuertes 
puede provocar la rotura de este. En los casos más graves, los árboles enfermos se debilitan y 
pueden sufrir la muerte de la parte superior por anillamiento del tronco. Además es bastante 
común el puntisecado de la copa y la muerte progresiva de la misma, la cual empieza en su parte 
superior (dieback).

Asimismo, presenta una gran agresividad en plántulas, a las que en la mayoría de casos provoca la 
muerte; lo que traslada el problema al ámbito de viveros y repoblaciones con plantas procedentes 
de estos.

En viveros, la sintomatología es inespecífica y difícilmente atribuible de forma visual a este agente. 
Se observa un empardecimiento de las acículas y posteriormente la muerte de la planta. Si la 
transmisión es por semilla (transmisión vertical) no suele producir síntomas hasta los 6 meses, 
pero si la transmisión es de otra planta infectada los puede producir en cualquier momento, 
siempre que las condiciones le sean favorables (temperatura y humedad)

Periodo crítico para el cultivo

Los pies adultos y las plántulas en viveros son los estadios más sensibles a la enfermedad. Parece 
que una vez superados los 2-3 años las plantas no se ven afectadas por la enfermedad, mostrando 
de nuevo sensibilidad cuando llegan a cierta edad, como ha sido observado en repoblaciones 
establecidas en zonas infectadas. 

A lo largo del año, los periodos más húmedos y cálidos favorecen la expansión del patógeno, de 
modo que primavera y otoño son las estaciones en las que se produce un mayor desarrollo de la 
enfermedad, quedando ralentizada en periodos secos (verano) y fríos (invierno).

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Realizar observaciones de forma regular en busca de los síntomas descritos anteriormente.

Sin embargo, en función de la especie observada y del lugar, la sintomatología no suelen ser 
suficiente para confirmar su presencia, requiriendo un aislamiento y caracterización en laboratorio 
para diferenciarlo de otros patógenos que provocan síntomas similares, como Diplodia pinea y 
Caliciopsis pinea. En Pinus radiata la sintomatología es mucho más evidente que en el resto de 
especies. En P. pinaster no se suelen observar apenas chancros en el fuste, sin embargo las piñas 
suelen presentar unos niveles muy altos de infestación, por lo que se le atribuye un elevado 
potencial como transmisor críptico de la enfermedad.

Medidas de prevención y/o culturales

Intentar no cultivar las especies más susceptibles a la enfermedad, sobre todo Pinus radiata.
 147Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Es recomendable no realizar podas fuera del periodo invernal, ya que el hongo puede penetrar 
por las heridas generadas y con ello aumentar el número de chancros y la resinación. En caso de 
realizarlas debería usarse algún compuesto sellador, tipo mástic, para cubrir las posibles vías de 
penetración para el patógeno.

No dejar madera cortada cerca de zonas contaminadas, ya que muchos escolítidos portan el hongo, 
aunque solo algunas especies están descritas como vectores, como es el caso de Tomicus piniperda.

Durante tratamientos desinfectar herramientas y EPIs. Es recomendable evitar visitar parcelas 
infectadas y después ir a parcelas libres de la enfermedad.

En cuanto a las repoblaciones y viveros, la planta deberá ser obtenida de semillas libres del 
patógeno, para lo cual el organismo administrativo competente realiza un seguimiento anual de 
los lotes de semilla sensible que son comercializados o empleados en repoblaciones. Este material 
de reproducción debe ser analizado antes de realizar plantaciones (tanto plántulas como semillas).

Umbral/Momento de intervención

Este patógeno está considerado actualmente como “Organismo de Cuarentena”, por lo que existe 
una  legislación  (Decisión  de Ejecución  (UE)  2019/2032)  que regula  el  procedimiento  una vez 
detectado el patógeno (delimitar la extensión de la infección, realizar la eliminación del material 
infectado lo antes posible, prohibición de cultivo de especies susceptibles mientras siga vigente 
la zona demarcada, etc.). Mientras esta legislación siga vigente, la intervención será llevada a 
cabo exclusivamente por el organismo pertinente.

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

En la actualidad no existen métodos testados de control biológico que sean aplicables. A pesar 
de ello se está investigando la posible aplicación de hongos endófitos en campo con el fin de 
disminuir el daño causado por este patógeno.

Medios biotecnológicos

En la actualidad no existen métodos testados de control biotecnológicos que sean aplicables. A 
pesar de ello se está investigando la posible aplicación de micovirus con la finalidad de reducir 
la virulencia del patógeno.

Medios físicos

La termoterapia, consistente en sumergir las semillas en agua a 52 ºC durante 30 minutos 
(Berbegal et al., 2015) antes de su siembra, es recomendable, ya que reduce la incidencia de la 
enfermedad en un 99 %, aunque no garantiza la total eliminación del patógeno. En algunos de 
los ensayos realizados el porcentaje de germinación no se reduce de forma significativa, mientras 
que en otros muestran hasta un 30 % de pérdida de germinación.

Medios químicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web: 

http://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

148 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Bibliografía

BERBEGAL, M.; LANDERAS, E.; SÁNCHEZ, D.; ABAD-CAMPOS, P.; PÉREZ-SIERRA, A. & ARMENGOL, 
J. 2015. Evaluation of Pinus radiata seed treatments to control Fusarium circinatum: effects on seed 
emergence and disease incidence. Forest Pathology, n/a–n/a. doi:10.1111/efp.12204

BEZOS, D., MARTÍNEZ-ÁLVAREZ, P., DIEZ, J.J., & FERNÁNDEZ, M.M., 2015. The pine shoot beetle 
Tomicus piniperda as a plausible vector of Fusarium circinatum in northern Spain. Ann. For. Sci. 72, 
1079–1088.

BOE, Núm. 135, 4 de junio de 2009, Sec. III, Pág. 47497. Resolución de 27 de mayo de 2009, de la 
Subsecretaría, por la que se dispone la publicación del Acuerdo de encomienda de gestión entre 
la Secretaría General de Medio Rural y el Instituto Nacional de Investigación y Tecnología Agraria 
y  Alimentaria, para la realización del proyecto Etiología, epidemiología y control de  «Fusarium 
circinatum».

EFSA. 2010.  Risk assessment of Gibberella circinata for the EU territory and identification and 
evaluation of risk management options 1. EFSA Journal, 8(6), 1–93.

LESLIE,  J.F.  &  SUMMERELL,  B.A.  2006.  The  Fusarium  Laboratory  Manual.  Blackwell  Publishing. 
Ames, USA, 388 pp.

MARTÍNEZ-ÁLVAREZ, P.; VAINIO, E.J.; BOTELLA, L.; HANTULA, J. & DIEZ, J.J. 2014. Three mitovirus 
strains infecting a single isolate of Fusarium circinatum are the first putative members of the family 
Narnaviridae detected in a fungus of the genus Fusarium. Archives of Virology, 159, 2153–2155. 

MUÑOZ, C.; CUERVO, E.; AMPUDIA, M.; GASTÓN, A.; PEÑUELAS, J.L.; IGLESIAS, S. & HERRERO, 
N. 2009. Control químico de Fusarium circinatum Nirenberg & O`Donnell en semillas del género 
Pinus. En 5º Congreso Forestal Español. Montes y Sociedad: Saber qué hacer (p. 12).
 151Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: USDA Forest Service - North Central Research Station, USDA Forest Service, Bugwood.org (1), Andrej 
Kunca, National Forest Centre - Slovakia, Bugwood.org (2), USDA Forest Service, Northern and Intermountain 
Region , USDA Forest Service, Bugwood.org (3).

Descripción

Lophodermium es un género fúngico capaz de atacar a todas las especies del género Pinus y a 
algunas especies de Abies. Éste patógeno afecta a pinos de dos y tres acículas en Europa y EEUU 
(Pinus sylvestris es especialmente sensible). Existen varias especies con diferente comportamiento 
a nivel ecológico y fitopatológico.  L. pinastri está considerado como endófito y rara vez se 
comporta como parásito primario en pies adultos, a diferencia de L. seditiosum que sí lo hace. 
En España existe una tercera especie, L. conigenum (Brunaud) Hilitzer, muy parecida en muchos 
aspectos a L. seditiosum, aunque no existe mucha información acerca de su comportamiento.

La fase sexual (teleomorfo) de  L. pinastri aparece a finales de abril o principios de mayo 
mostrándose como manchas negras y brillantes en forma de ojal, que quedan delimitadas por 
líneas negras transversales, lo cual constituye un elemento fundamental para el reconocimiento 
de este hongo en campo. Estas esporas (ascosporas) son dispersivas y son transportadas por 
vientos húmedos fuertes y por la lluvia, infectando otras acículas hacia el mes de julio, de modo 
que en septiembre comienzan a producirse los primeros síntomas. Llegado el invierno se forman 
en las acículas unos trazos negros, finos y discontinuos que se corresponden con la fase asexual 
del hongo (anamorfo), denominada Leptostroma pinastri, cuyos conidios no son infectivos, sino 
que actúan como gametos para la reproducción sexual de la próxima primavera.

La fase sexual de  L. seditiosum infecta acículas jóvenes a finales de verano y durante el otoño, 
apareciendo los primeros síntomas en invierno, aunque muestra un pico de defoliación en abril-
mayo. A continuación aparecen los signos de la presencia de la fase asexual (anamorfo), denominada 
Leptostroma rostrupii, en forma de trazos discontinuos de color pardo-rojizo, los cuales se abren en 
momentos de máxima humedad a través de un poro central, que resulta visible en campo mediante 
una lupa cuentahílos. La fase sexual aparece a finales de verano y durante el otoño, también en 
forma de ojal, pero éstos no se encuentran separados entre sí por líneas transversales, característica 
que sirve para diferenciarlo de L. pinastri. Las esporas sexuales (ascosporas) son transportadas por 
vientos húmedos e infectan otras acículas (agosto-septiembre).

Síntomas y daños

L. pinastri normalmente se limita a defoliar acículas de más de dos años, situadas en ramas 
inferiores. En estas acículas aparecen, en primer lugar pequeñas manchas cloróticas y pardo-rojizas 
dispersas, de tamaño variable y contorno irregular. Posteriormente se produce un atabacamiento 
generalizado en el que ya pueden encontrase signos de la presencia del hongo.

Lophodermium pinastri (Schana tercera L. rd.) Chev. y Lophodermium 
seditiosum Minter Staley & Millar (CAÍDA PREMATURA DE ACÍCULAS)

3.  Sintomatología de Lophodermium spp. en 
ramillos
2.  Sintomatología causada por L. seditiosum 
en acículas
1.  Sintomatología causada por L. pinastri en 
acículas

152 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

A diferencia del anterior, L. seditiosum es un defoliador primario de acículas jóvenes del año en 
curso, que mueren antes del siguiente periodo vegetativo, de modo que el árbol ve reducida 
su capacidad fotosintética y su crecimiento, sobre todo en árboles pequeños. Generalmente 
suele afectar en mayor grado al follaje de ramas situadas en la parte inferior de la copa. Los 
síntomas son parecidos a la anterior especie, pero más severos. Las acículas se pueden infectar 
a finales de verano y durante el otoño, apareciendo los primeros síntomas en invierno, como 
pequeños moteados cloróticos que posteriormente se tornan en pardo rojizos con márgenes 
cloróticos. La cantidad de moteados dependerá del inóculo que hubiera inicialmente, y esto va a 
determinar el grado de la defoliación, que puede llegar a ser importante. Finalmente se produce 
un atabacamiento generalizado de la acícula, que puede tener su punto máximo en abril-mayo. 

Periodo crítico para el cultivo

Las posibilidades de infección por L. pinastri aumentan con la edad de la acícula, de modo que es 
frecuente que antes de su caída, dentro del proceso de renovación natural del follaje, las acículas 
más viejas estén infectadas por este hongo.

L. seditiosum es capaz de causar daños más graves que la anterior especie, principalmente en 
viveros y repoblaciones jóvenes. Además la incidencia de la enfermedad se puede ver favorecida 
por factores climatológicos, como inviernos suaves seguidos de primaveras húmedas. También 
los vientos fríos hacen que se pueda mostrar una sintomatología más extensa. En ataques graves 
de este patógeno la mayoría de infecciones de hojas nuevas se producen durante septiembre, 
momento en que se liberan las esporas sexuales, que son las más infectivas. Sin embargo, los 
mayores daños en el follaje han sido encontrados hacia finales de abril o primeros de mayo.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Justo antes de la primavera se puede evaluar la cantidad de moteados rojizos con borde clorótico 
producidos por L. seditiosum en acículas jóvenes, lo cual, a priori va a estar relacionado con la 
defoliación producida finalmente a finales de abril o primeros de mayo.

L. pinastri infecta a las acículas más maduras, por lo que se puede detectar justo antes de su caída 
de forma natural.

Medidas de prevención y/o culturales

La  selvicultura  aplicada  puede  reducir  considerablemente  la  existencia  de  condiciones 
microambientales que pueden resultar favorables para el desarrollo de hongos, por ejemplo 
un alto grado de humedad ambiental. Esto podría minimizarse si las copas no se tocan entre sí, 
permitiendo una correcta aireación, evitando así la germinación de esporas sexuales infectivas 
(ascosporas). Por ello sería conveniente evitar densidades excesivas, y vigilar que la ejecución de 
los aclareos programados se cumple a tiempo.

Las acículas infectadas pero todavía unidas al ramillo, y las escamas de las piñas son las principales 
fuentes de inoculo, por lo que la retirada de los restos de podas y cortas podría suponer un 
método de reducir el inóculo presente para el año siguiente.

En viveros, además de las medidas normales de higiene, se debe evitar situar las plántulas cerca 
de pinos ya maduros, tanto de plantaciones como aquellos usados como cortavientos. 

Además se recomienda una separación de dos años entre cosechas sucesivas de pinos. El hongo 
puede permanecer latente en acículas verdes y los niveles de la enfermedad varían de año en año.
 153Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Umbral/Momento de intervención

No hay establecido un umbral de intervención. En caso de realizar tratamientos, el mejor momento 
es a principios de septiembre, justo antes de que se produzcan las esporas sexuales y con ellas 
las nuevas infecciones, cuya densidad va a determinar la defoliación observada hacia abril-mayo.

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios químicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web: 

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

HANSEN, E.& LEWIS, K. 2003. Plagas y Enfermedades de las Coníferas. Ediciones Mundi-Prensa, 
Madrid. 101 pp.

KLINGSTRÖM, A. & LUNDEBERG, G. 1978.Control of Lophodermium and Phacidium needle cast 
and Scleroderris canker in Pinus sylvestris. European Journal of Forest Pathology, 8: 20–25.

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. & SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en Imágenes de Plagas, Enfermedades y Otros Agentes en los Bosques. Ediciones Mundi-Prensa, 
Madrid. 575 pp.

NICHOLLS, T. & SKILLING, D. 1974. Control of Lophodermium needle cast disease in nurseries and 
christmas tree plantations. Research Paper NC-110. U.S. Department of Agriculture. 

SMITH, I.; DUNEZ, J.; LELLIOTT, R.; PHILLIPS, D. & ARCHER, S. 1992. Manual de Enfermedades de 
las Plantas. Ediciones Mundi-Prensa, Madrid. 671 pp.
 155Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León (1, 2, 3 y 6), Instituto Universitario 
de Investigación en Gestión Forestal Sostenible. Universidad de Valladolid (4 y 5)

Descripción

El bandeado rojo de acículas puede ser causado por varios hongos que afectan a diversas 
coníferas, especialmente al género  Pinus. Existen tres especies con relevancia fitopatológica: 
Lecanosticta acicola (teleomorfo Mycosphaerella dearnesii), en norteamérica más conocida como 
“banda marrón”, Dothistroma septosporum (teleomorfo Mycosphaerella pini), y Dothistroma pini 
(teleomorfo  aún  sin  detectar  en  la  naturaleza),  conocidas  clásicamente  como  “bandas rojas”. 
Todas ellas son defoliadoras activas de acículas de todas las edades, de mayor patogenicidad 
que el resto de hongos defoliadores de coníferas, y cuyos daños se han incrementado en nuestro 
país en los últimos años, sobre todo en la cornisa cantábrica, aunque aún no hay citas oficiales 
en masas adultas. D. pini se separó taxonómicamente de D. septosporum en 2004, pudiendo ser 
diferenciada solo mediante técnicas moleculares.

Lecanosticta acicola ataca potencialmente a todas las especies del género Pinus. Posiblemente 
se trate de una especie endémica de América Central, estando presente hoy en día también en 
Canadá, EEUU, Colombia, China, Japón, Korea, y diversos países de Europa. Según la EPPO sus 
principales hospedantes son Pinus palustris y Pinus sylvestris, habiéndose detectado en Europa 
tanto en áreas forestales como en zonas  ajardinadas sobre  P. mugo, P. cembra, P. sylvestris, 
P. halepensis, P. radiata o P. nigra (entre otras). Aunque en general no parece haberse establecido 
en toda Europa, los esfuerzos por erradicarlo no están obteniendo buenos resultados. Se 
encuentra oficialmente citada en  Austria, Lituania, Suiza, República checa,  Alemania e Italia 
(donde se encuentra bajo control oficial, citada principalmente sobre P. mugo); con citas antiguas 

Lecanosticta acicola (Von Thümen) Sydow, [Teleomorfo: Mycosphaerella 
dearnesii] (BANDA MARRÓN);  Dothistroma septosporum (Dorogin) 
Morelet, [Teleomorfo: Mycosphaerella pini] y Dothistroma pini Hulbary, 
(BANDA ROJA)
 3.  Necrosis distal avanzada en acículas 
afectadas por L. acicola
2.  Necrosis distal avanzada en acículas 
afectadas por L. acicola
1.  Bandeado en acículas producido por 
L. acicola
 6.  Aspecto de pincel de los ramillos 
afectados por L. acicola
5.  Acérvulos de L. acicola sobre acícula 
infectada
4.  Acérvulos de L. acicola sobre acícula 
infectada

156 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

en Francia (P. radiata) y Croacia (P. halepensis); planes de erradicación en Eslovenia (P. sylvestris) 
y Rumanía, y reciente detección en Irlanda (ejemplares de jardinería) y Portugal (P. radiata). En 
España, pese a haberse observado durante los últimos años (en la cornisa cantábrica) numerosos 
e importantes daños, atribuidos a este patógeno, sobre P. radiata, P. sylvestris y P. nigra, la primera 
cita oficial (en viveros) no se produce hasta 2020 (EPPO).

Dothistroma septosporum afecta principalmente al género  Pinus, aunque en condiciones 
climáticas favorables y presión alta de inóculo también ataca a especies de los géneros Abies, 
Picea, Cedrus, Larix, o Pseudotsuga. Este hongo es, de los tres, el de mayor distribución mundial, 
estando presente en Norteamérica y Centro América, así como en distintos países de Sudamérica 
y África, Australia, Japón, Korea o Pakistán, convirtiéndose en uno de los patógenos más dañinos 
de pinos del hemisferio Sur. Esta extendido también ampliamente por Europa (detectado en la 
mayor parte de los países, con distribución más o menos restringida), donde afecta a numerosas 
especies de pinos. Sus principales hospedantes se consideran  P. mugo, P. nigra y P.  radiata, 
afectando  en  la región EPPO  especialmente  a masas de  P.  nigra, seguido  de  P.  sylvestris  y  P. 
mugo, si bien ataca a muchas otras especies como P. contorta, P. halepensis, P. muricata, P. pinea, 
P. ponderosa, P. radiata, P. pinaster, etc. En España, según un reciente estudio, se ha detectado 
sobre P. nigra y P. sylvestris en Castellón (Mullet 2018), aunque en los últimos años ya se venían 
constatando  daños  de importancia asociados  a  este patógeno  en los  pinares cantábricos,  sin 
información oficial.

La infección se produce por la germinación de conidios infectivos, que penetran en la acícula a 
través de los estomas, para lo cual necesitan una humedad relativa elevada (75 %). Si bien en niveles 
de infestación elevados durante el periodo de lluvias de otoño puede haber esporulación, el pico 
máximo de infección se produce de mayo a agosto, con un amplio intervalo de temperaturas, 
siempre y cuando las condiciones de humedad sean propicias La exposición de las plantas a 
alta humedad, antes y después de la inoculación, acorta el período de incubación y aumenta el 
grado de infección. En el caso de D. septosporum se ha descrito que la infección se produce en 
un rango de temperaturas de entre 5-30 ºC, con un óptimo de 17-22 ºC. 

El diagnóstico en campo es complicado debido a la similitud de la sintomatología con la que 
producen otros agentes (hongos de acículas e insectos), por lo que es recomendable un análisis 
de laboratorio. Tanto en estas bandas como en las necrosis distales fructifica la fase anamórfica 
formando acérvulos donde se producen los conidios. La diferenciación entre ambas especies debe 
ser realizada en laboratorio en base a la morfología de los conidios (L. acicola y D. septosporum). 
D. septosporum sólo se podrá diferenciar de D. pini mediante un análisis molecular.

Síntomas y daños

La presencia de estos hongos se puede detectar durante el año siguiente a la infección, cuando 
se forman en las acículas las bandas pardo rojizas y sobre ellas los cuerpos de fructificación, 
acérvulos negros donde se producen los conidios infectivos. Son defoliadores activos que 
producen necrosis distales: la acícula se muestra atabacada desde la infección hasta su extremo y 
la base permanece verde hasta que se generalizan los daños y se necrosa totalmente. Las acículas 
permanen un tiempo en el ramillo hasta terminar cayendo, normalmente durante el otoño.

Normalmente provocan una caída prematura de acículas de dos y tres años durante el periodo 
vegetativo posterior al de la infección, principalmente en otoño, quedando los ramillos con 
aspecto de pincel, sólo con las acículas del año en curso. Sin embargo, en algunos casos pueden 
producir la muerte de las acículas de un año de edad poco después de la nueva brotación, incluso 
antes de que éstas se hayan desarrollado totalmente. La infección es más severa en la parte 
baja de la copa. Años sucesivos de defoliación provocan la muerte de los ramillos y una pérdida 
gradual  de  copa,  con  un  descenso  en  el  crecimiento  de  los  pinos,  pudiendo  incluso  causar  la 
muerte de pies en plantaciones jóvenes.
 157Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Cuando las acículas caen al suelo, sobre ellas se forman tanto acérvulos (que producen conidios) 
como ascostromas (que producen ascosporas), los cuales van a ser transportados por la lluvia y 
vientos húmedos durante el otoño para infectar, preferentemente, las partes bajas de la copa, 
además  de contribuir  a la  supervivencia  invernal  del  hongo. La  ocurrencia  de  recombinación 
sexual puede incrementar el potencial de evolución del patógeno y por tanto su virulencia y 
adaptabilidad, complicando así su manejo. En España no se ha encontrado aún en campo la fase 
teleomórfica de estas especies.

En el caso de L. acicola las bandas que se forman suelen ser marrones con un halo amarillo. La longitud 
de la acícula puede acortarse mostrándose las afectadas más cortas que las que permanecen sanas. 
En el caso de D. septosporum y D. pini las bandas que aparecen son claramente rojas.

L. acicola se considera más grave que las otras dos especies, pudiendo producir la caída total 
de los braquiblastos de 2 y 3 años. Cuando la enfermedad es muy intensa, durante el otoño e 
invierno, las acículas del año en curso se infectan pero permanecen prácticamente asintomáticas 
hasta la primavera. Los primeros síntomas aparecen a finales de primavera o principio de verano, 
y consisten en la aparición de un moteado amarillo naranja, a veces con presencia de resina en 
los puntos. Más tarde estos puntos se oscurecen en el centro, quedando de color marrón con 
un halo amarillo alrededor, que va agrandándose hasta formar una banda de 1 a 3,5 mm en 
acículas situadas a diferentes alturas. No parece haber una virulencia muy diferente entre cepas 
del hongo, pero sí una susceptibilidad muy variable según la especie de pino que se trate. 

Los primeros síntomas de presencia de  D. septosporum pueden observarse tras la infección 
durante  el  otoño-invierno,  aunque  suelen  ser  poco  importantes,  consistentes  en  pequeños 
moteados cloróticos que se van extendiendo en forma de banda de 1 a 2 mm de ancho. Sin 
embargo desde la primavera siguiente se producen bandas rojizas típicas que dan el nombre 
a la denominada enfermedad de la “banda roja”. Estas bandas se producen por la secreción de 
dotistromina, una toxina producida por el hongo.

Periodo crítico para el cultivo

Estas especies producen infecciones durante periodos húmedos, generalmente otoño e invierno, 
aunque  el pico máximo  de daños  se  produce a  la primavera  siguiente.  Sin embargo, si las 
temperaturas estivales son bajas, se produce un pico de esporulación en dicha estación.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Durante la primavera se puede evaluar la incidencia de bandas marrones con borde amarillo 
en el follaje, que va a ser proporcional al número de conidios que se van a producir. También 
se puede observar la presencia de microfilia en acículas afectadas, especialmente en el caso de 
L. acicola. En infecciones graves se puede observar la pérdida total de acículas que no sean las 
del año en curso, produciendo una forma de “brocha” característica.

Medidas de prevención y/o culturales

El manejo selvícola puede reducir considerablemente la existencia de condiciones 
microambientales que pueden resultar favorables para el desarrollo de hongos; por ejemplo 
un alto grado de humedad ambiental, que podría reducirse si las copas no se tocan entre sí, 
permitiendo una correcta aireación y evitando la germinación de esporas infectivas. Por ello sería 
conveniente evitar densidades excesivas y vigilar que la ejecución de los aclareos programados 
se cumple a tiempo. Además se ha demostrado que las podas resultan bastante efectivas en la 
reducción de ataques fúngicos por D. septosporum y L. acicola. La desinfección de herramientas 
de corta resulta imprescindible.

158 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Otras medidas de control son posibles, aunque no aplicables al medio natural. En EEUU se han 
realizado quemas controladas de la pinocha del suelo, destruyendo el inóculo que producirá 
nuevas infecciones en la siguiente estación de crecimiento. La retirada de esta pinocha podría ser 
llevada a cabo en parques o jardines que estuvieran muy afectados.

Umbral/Momento de intervención

No hay establecido un umbral de intervención. En caso de existir tratamientos, el mejor momento 
para realizarlos sería a principios de otoño, momento en el que se van a producir la mayor parte de las 
nuevas infecciones, cuya densidad va a determinar la defoliación observada en la primavera siguiente.

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios químicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

EPPO (2005). PM 7/46 (1) Mycosphaerella dearnessii. EPPO Bulletin 35, 299–302.

EPPO (2015). PM 7/46 (3) Lecanosticta acicola (formerly Mycosphaerella dearnessii), Dothistroma 
septosporum (formerly Mycosphaerella pini) and Dothistroma pini. EPPO Bulletin 45 (2), 163–182.

EPPO Reporting Service no. 01 - 2020 Num. article: 2020/018.

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P., HERNÁNDEZ, R.& SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en Imágenes de Plagas, Enfermedades y Otros Agentes en los Bosques. 575 pp. Ediciones Mundi-
Prensa, Madrid.

LOMBARDERO, M.J.;  ALONSO-RODRÍGUEZ, M.; ROCA-POSADA, E.P. 2012.  Tree insects and 
pathogens display opposite tendencies to attack native vs. non-native pines. Forest Ecology and 
Management 281: 121–129.

MULLET, M. S.; ADAMSON, K.; BRAGANÇA, H.; BULGAKOV, T. S.; GEORGIEVA, M.; HENRIQUES, 
J.; JÜRISOO, L.; LAAS, M.; DRENKHAN, R. 2018. New country and regional records of the pine 
needle blight pathogens Lecanosticta acicola, Dothistroma septosporum and Dothistroma pini. 
Forest Patology. Disponible en:
https://doi.org/10.1111/efp.12440

ORTIZ, E. et al. 2017. Emerging needle blight diseases in atlantic pinus ecosystems of Spain. Forests.

WOODS, A.J. et al. 2016. Dothistroma needle blight, weather and possible climatic triggers for the 
disease’s recent emergence. Forest Pathology.
 161Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Instituto Universitario de Investigación en Gestión Forestal Sostenible. Universidad de Valladolid

Descripción

Gremmeniella abietina es un hongo patógeno que causa graves e importantes daños en las 
coníferas del centro-norte de Europa, Norteamérica y este de  Asia. En España se detectó por 
primera vez en 1933 en Pinus pinaster y P. sylvestris, y en el año 1999 se volvió a identificar como el 
causante de puntisecado, defoliación y muerte de algunos ejemplares en masas de P. hapelensis 
en las provincias de Palencia y Valladolid.

Su presencia en viveros puede producir la muerte de planta joven además del riesgo de 
que las plantas asintomáticas dispersen la enfermedad en el monte. De momento se conoce 
la susceptibilidad a la infección del hongo en casi 50 especies de coníferas entre las que se 
encuentran muchas especies presentes en España como Pinus halepensis, P. nigra, P. pinaster, P. 
pinea, P. radiata, P. sylvestris, y P. uncinata. También ataca a especies del género Picea.

El principal modo de infección es a través de los conidios producidos por su fase asexual. En 
condiciones de humedad, los picnidios liberan las esporas asexuales que son dispersadas por las 
salpicaduras de lluvia e infectan a las ramas vecinas. Las esporas germinan sobre la superficie y se 
forma un micelio en el interior que va necrosando los tejidos vivos.

Gremmeniella abietina (Lagerberg) Morelet [Anamorfo: Brunchorstia 
pinea (P. Karst.) Höhn] (PUNTISECADO DEL PINO CARRASCO)

2. Distorsión en ramillos terminales1. Defoliación de copas 
 4. Cuerpos de fructificación asexual (Picnidios)3. Conidios (esporas asexuales)

162 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

El proceso de infección tiene lugar en primavera cuando los brotes jóvenes están en crecimiento, 
aunque las condiciones más adecuadas para el crecimiento y el progreso del hongo se dan en el 
invierno, cuando la planta se encuentra a savia parada. En ese momento aparecen los primeros 
síntomas: exudación de resina en las yemas y formación de tejido necrótico como consecuencia 
del avance del hongo. En la primavera siguiente, algunas de las yemas infectadas no brotan y las 
acículas del año comienzan a secarse, cayéndose al poco tiempo, con lo que genera el puntisecado 
típico de la enfermedad. Cuando las yemas sólo están afectadas parcialmente, aparece un brote 
corto y distorsionado que confiere al árbol el síntoma típico de “brotes en cayado”. Si el ataque es 
grave algunos árboles mueren, o si sobreviven forman yemas adventicias que se desarrollan por 
debajo de las zonas puntisecas.

En la primera fase de la infección, los daños y síntomas producidos por el hongo son muy 
parecidos a los que provocan condiciones climáticas adversas, por lo que hasta que no aparecen 
los cuerpos de fructificación del hongo no se pueden distinguir unos de otros.

Síntomas y daños

Los síntomas varían mucho en función del hospedante y de las condiciones de la estación. En 
España sobre pino carrasco en invierno se produce exudación de resina en las yemas (en los 
ramillos que conservan algo de vitalidad) y formación de tejido necrótico. Durante la primavera 
siguiente se observa puntisecado, crecimiento distorsionado de los ramillos terminales, la 
formación de yemas adventicias e incluso la muerte de algunos pies. En alguna ocasión también 
se han observado zonas agrietadas y pequeños chancros. Los signos más característicos del 
hongo son los cuerpos de fructificación de la fase asexual, los picnidios, que suelen observarse 
en las guías puntisecas.

En España no se han registrado brotes epidémicos; los síntomas se limitan a árboles aislados 
que tras varios años de infección mueren o se recuperan gracias a las yemas adventicias. No 
obstante, si se dieran las condiciones favorables para la rápida dispersión de la enfermedad 
(primavera  y  verano  lluviosos  y  húmedos)  podrían  producirse  infecciones  a  gran  escala  con 
consecuencias no conocidas.

En plántulas de vivero, los síntomas más frecuentes son la necrosis en la base del tallo que suele 
degenerar en un chancro, la pérdida de acículas en la guía terminal y la necrosis de las acículas 
en la base de la plántula. Una vez infectadas, las plántulas mueren de forma progresiva. El hongo 
puede causar altas mortalidades en vivero en hospedantes susceptibles, especialmente bajo 
condiciones climáticas desfavorables. El transporte de semillas infectadas y de árboles de vivero 
podría posibilitar la dispersión a grandes distancias.

Periodo crítico para el cultivo

Las condiciones de gran humedad durante la primavera y el verano favorecen la infección y el 
desarrollo de este hongo.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

El principal síntoma del hongo en España es la defoliación de las copas y la presencia de ramillos 
curvados. El seguimiento de la enfermedad se puede realizar mediante la inspección de las masas 
de forma regular para evaluar el avance de la misma, principalmente en invierno y primavera.
 163Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Medidas de prevención y/o culturales

Se recomienda la eliminación de los pies enfermos o con numerosos síntomas para reducir la 
fuente de inoculo, así como prescindir de especies de temperamento termófilo en la reforestación 
en regiones septentrionales o especialmente frías. También se recomienda evitar las plantaciones 
con densidades muy altas, para favorecer una buena aireación de las copas y con ello dificultar la 
esporulación del hongo.

Umbral/Momento de intervención

No hay establecido un umbral de intervención. En caso de existir tratamientos, el mejor momento 
para realizarlos sería en primavera, momento en el que se van a producir la mayor parte de las 
nuevas infecciones.

Medidas alternativas al control químico

Además de las medidas señaladas en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos
Se han descrito diferentes mecanismos de antagonismo producido por hongos endófitos, como 
competencia por los nutrientes (caso de Trichoderma spp.), parasitismo (Gliocladium spp.), o la 
producción de metabolitos con actividad antifúngica (Phaeotheca dimorphospora). Este último 
ha demostrado su eficacia suprimiendo la germinación de las esporas de G. abietina in vitro, así 
como reduciendo la incidencia de la enfermedad en campo.

Las medidas señaladas de control biológico con hongos endófitos han mostrado resultados 
positivos en otros países, sin embargo no han sido puestos en práctica en España.

Medios biotecnológicos
Otra forma de lucha contra la enfermedad es la mejora genética en especies susceptibles a través 
de la selección de individuos que han demostrado ser resistentes al patógeno en áreas infectadas. 
Estos programas de mejora genética se han desarrollado en Canadá, Alemania, Noruega, Suecia 
y Estados Unidos, aunque no en España.

Medios químicos

En viveros se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados 
para este uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y 
Alimentacióna, consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

ADAMS, P. 1990. The potential of mycoparasites for biological control of plant diseases. Annual 
Review of Phytopathology 28, 59-72.

BUTIN, H. 1995. Tree Diseases and Disorders, Causes, Biology and Control in Forest and Amenity 
Trees. Oxford University Press. Oxford, pp. 252.

DESROCHES, P.; OUELLETTE, G. 1988. Inhibition in vitro d´Ophiostoma ulmi par un champignon 
deutéromycète. Nat. Can. (Qué.) 115, 169-172.

DIETRICHSON, J.  1968.  Provenance and resistance to Scleroderris lagerbergii Gremmen 
(Crumenula abietina  Lagerb.).  The international Scots pine provenance experiment of 1938 at 
Matrand. Medd. Nor. SkogforsÆksves 25, 395-410.

164 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

DONAUBAUER, E. 1972.  Environmental factors influencing outbreak of Scleroderris lagerbergii 
Gremmen. European Journal of Forest Pathology 2, 21-25.

DORWORTH, C. E. 1971.  Diseases of conifers incited by Scleroderris lagerbergii Gremmen: a 
review and analysis. Canadian Forestry Service, Publication no. 1289, pp 42.

DORWORTH, C. E. 1974. Disease problems in intensively managed forests -Scleroderris lagerbergii- 
Possibilities for selection and breeding for resistance. European  Journal of Forest Pathology 4, 
228-232.

HOPKIN, A. A.; MCKENNEY, D. W. 1995. The distribution and significance of Scleroderris disease 
in Ontario. Nat. Resour. Can., Canadian Forest Service – Ontario, Sault Ste. Marie, ON.

LAFLAMME, G.; BLAIS, R. 2000. Resistance of Pinus banksiana to the European race of Gremmeniella 
abietina. Phytoprotection 81, 49-55.

NIEMELÄ, P.; LINDGREN, M.; UOTILA, A. 1992.  The effect of stand density on the susceptibility 
ofPinus sylvestris to Gremmeniella abietina. Scandinavian Journal of Forest Research 7, 129-133.

PAPAVIZAS, G. 1985. Trichoderma and Gliocldium: biology, ecology and potential for biocontrol. 
Annual Review of Phytopathology 23, 23-54.

PATTON, R. F.; SPEAR, R. N.; BLENIS, P. V. 1984: The mode of infection and early stages of colonization 
of pines by Gremmeniella abietina. European Journal of Forest Pathology 14, 193-202.

PHILLIPS, D. H.; BURDEKIN, D. A. 1992. Diseases of forest and ornamental trees. The Macmillian 
Press LTD. London, pp. 581.

PUNITHALINGAM, E.; GIBSON, I. A. 1973. Gremmeniella abietina. CMI Descriptions of pathogenic 
fungi and bacteria. Nº. 369. CAB International, Wallingford, UK.

READ, D. J. 1967. Brunchorstia dieback of Corsican pine. Forest Record London, nº. 61.

ROLL-HANSEN, F. 1972.  Scleroderris lagerbergii: Resistance and differences in attack between 
pine species and provenances –A literature review. European Journal of Forest Pathology 2,26-39.

SANTAMARIA, O.; PAJARES, J.A.; DIEZ, J.J. 2003. First report of Gremmeniella abietina on Pinus 
halepensis in Spain. Plant Pathol 52, 425-425. 

SANTAMARIA, O.; BOTELLA, L.; DIEZ, J.J. 2007. Gremmeniella abietina in North-western Spain: 
Distribution and Associated Mycoflora. Acta Silv. Lign. Hung., Spec. 137-145

SINCLAIR,  W.  A.; LYON, H. H.;  JOHNSON,  W.  T. 1987.  Diseases of trees and shrubs. Cornell 
University Press. Japan, pp. 581.

SKILLING, D. D.; WADDELL, C. D. 1970. Control of Scleroderris canker by fungicide sprays. Plant 
Disease 54, 663-665.

TEICH, A. H.; SMERLIS, E. 1969. Jack pine resistance to Scleroderris lagerbergii. Canadian Forest 
Service. Bi-mon. Research Notes 25, pp. 47.

YANG, D.; LAFLAMME, G.; BERNIER, L.; DESSUREAULT, M. 1995a. Phaeotheca dimorphospora as 
a potential biocontrol agent for shoot blight caused by Gremmeniella abietina. Canadian Journal 
of Plant Pathology 17, 7-12.
 167Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León

Descripción

Esta enfermedad es causada por el hongo  Sphaeropsis sapinea, que pertenece a la clase 
Deuteromycetes (Deuteromycotina). Dentro de las coníferas el género Pinus es el más sensible 
al patógeno, aunque también se ha observado en especies pertenecientes a los géneros Abies, 
Araucaria, Cedrus, Chamaecyparis, Cupressus, Larix, Picea, Pseudotsuga y Thuja. En España se ha 
localizado en masas de Pinus radiata, especie muy sensible a este hongo. 

Es un patógeno oportunista que se desarrolla en la planta al penetrar en los tejidos a través de 
heridas causadas por fenómenos como granizo, vendavales, fendas de heladura, etc. También 
es capaz de penetrar en tejidos nuevos no dañados previamente, pero principalmente lo hace 
a través de las heridas y desde ahí se extiende hacia otros órganos leñosos. Los conos son 
susceptibles a partir del segundo año y se infectan sobre todo al final de la primavera y principios 
de verano, proporcionando también al hongo un buen lugar para invernar.

Los  factores  que  predisponen  a  una  infección  por  Sphaeropsis  sapinea  son  las  condiciones 
ambientales extremas y los daños físicos producidos por granizo o poda. En los chancros que se 
producen en el material afectado, el hongo desarrolla abundantes cuerpos de fructificación, cuyo 
análisis es necesario para diagnosticar con certeza la enfermedad.

Síntomas y daños

Los ramillos infectados muestran todas sus acículas con una tonalidad pardo-rojiza uniforme, 
resultado de alteraciones en la vascularización de la rama. Sobre las acículas, en las zonas próximas 
a las vainas, se pueden observar inicialmente cuerpos de fructificación de tipo picnidio, de color 
negro, que rasgan la epidermis y se abren al exterior. En brotes, ramas y tronco los síntomas no 
son específicos y se confunden con facilidad con los síntomas producidos por otros agentes y 
factores (hongos, heladas, insectos, sequía, etc.). La presencia de brotes que al poco tiempo de 
iniciar su desarrollo están secos, ligeramente curvados y con presencia de acículas atabacadas 

Sphaeropsis sapinea (Fr.) Dyko y Sutton (DIPLODIA) (=Diplodia pinea 
(Desm.) Kickx.)
 3.  Daños en la parte inferior de la copa por 
S. sapinea
2.  Daños en la parte superior de la copa por  
S. sapinea
1. Resinosis en fuste por S. sapinea

168 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

es un síntoma bastante indicativo de la enfermedad.  Además, en brotes con tejidos jóvenes 
y suculentos aparecen zonas deprimidas y necrosadas; es en estos chancros donde el hongo 
desarrolla abundantes cuerpos de fructificación, cuyo análisis es necesario para diagnosticar con 
certeza la enfermedad.

A medida que la infección avanza se observan resinosis muy llamativas en ramillos, ramas y tronco. 
Muchos de estos síntomas son similares a los causados por el hongo Fusarium circinatum, lo que 
puede provocar confusión en campo, por lo que es necesario realizar un análisis fitopatológico 
para determinar qué hongo está causando el daño.

Periodo crítico para el cultivo

Los cuerpos de fructificación se desarrollan generalmente en primavera y otoño, y la dispersión de 
esporas tiene lugar desde marzo a octubre, durante los periodos de lluvia. Las esporas germinan 
y dan lugar a micelio que invade los tejidos vegetales.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Seguimiento de las condiciones climáticas extremas (granizo) y observación de los daños producidos.

Medidas de prevención y/o culturales

Se debe valorar la situación de las plantaciones teniendo en cuenta las zonas donde el estrés 
hídrico sea mayor y aquellas zonas que puedan estar más expuestas a daños por granizo.

Evitar las podas en los periodos húmedos cuando se dispersan las esporas.

Prácticas de cultivo en viveros:

•  Tratamientos preventivos térmicos a las semillas: aplicar 55 ºC durante 9 horas.

•  Utilizar planta con control sanitario.

•  Evitar altas densidades de siembra, altos contenidos de nitrógeno y mantener buen drenaje.

•  Quemar las plantas sintomáticas.

•  No utilizar restos de pino como cobertura en el vivero.

Prácticas culturales en plantaciones:

•  Evitar podas y otras prácticas que puedan causar heridas en los árboles en épocas de 
máxima esporulación (restringir podas a invierno).

•  Eliminar menos del 40 % de la copa con las podas.

Umbral/Momento de intervención

No hay establecido un umbral de intervención. En caso de existir tratamientos, el mejor momento 
para realizarlos será antes de que se produzca la dispersión de esporas que pueden dar lugar a 
nuevas infecciones, en este caso entre noviembre y febrero.

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.
 169Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Medios químicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

ITURITXA, E. 2007. Sphaeropsis sapinea - Diplodia pinea. Otro hongo de chancro de los pinos. 
Confederación de forestalistas del Pais Vasco. Disponible en:
https://basoa.org/es/gestion-forestal/selvicultura/121-sanidad-forestal/87-sphaeropsis-sapinea-
diplodia-pinea-pinos 

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. & SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en Imágenes de Plagas, Enfermedades y Otros agentes en los Bosques. Madrid: Ediciones Mundi-
Prensa.575pp.
 171Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León (1), Elizabeth Bush, Virginia 
Polytechnic Institute and State University, Bugwood.org (2), Bruce Watt, University of Maine, Bugwood.org (3)

Descripción

Hongo patógeno distribuido por toda España, que provoca graves daños en varias especies 
de la familia de las Cupresáceas, siendo Cupressus macrocarpa y C. sempervirens las especies 
más sensibles, aunque también ataca a  C. arizonica,  C. lusitánica,  Chamaecyparis lawsoniana, 
Thuja occidentalis y T. gigantea. Esta enfermedad causa serias deformaciones del tronco en piés 
infectados y eventualmente lleva a la muerte del árbol.

S. cardinale es el agente patógeno más destructivo del ciprés. En primavera y otoño, cuando la 
humedad es mayor, los cuerpos de fructificación rompen la epidermis y liberan gran cantidad 
de esporas. Estas se dispersan a corta distancia, por el agua de lluvia principalmente hacia abajo 
y, en menor grado, lateralmente, debido al transporte de las gotas por el viento. La dispersión  
a larga distancia, se debe a vectores como insectos (perforadores o chupadores) y a aves que 
pueden trasladar el inóculo hasta la copa del árbol. La infección ocurre en condiciones de elevada 
humedad relativa y tiene lugar a través de heridas producidas por accidentes climáticos, por 
insectos o herramientas, aunque también pueden producirse a través de aberturas naturales, 
como son las lenticelas. Para la germinación del hongo es necesaria una elevada humedad relativa 
y temperaturas entre 5 y 34 ºC, con un óptimo de aproximadamente 24-25 ºC. Los chancros se 
desarrollan durante la estación de crecimiento y es en estas lesiones donde el hongo se conserva 
de una estación a otra para iniciar su ciclo infectivo.

Se desarrolla tanto en individuos jóvenes y adultos como en las plantas que conforman setos, 
donde el recorte con herramientas de poda provoca heridas que son utilizadas por el hongo 
como vía de entrada. El comercio internacional de material de vivero infectado, las semillas o 
incluso la recogida de árboles aparentemente sanos en áreas infectadas, pueden favorecer la 
infección de nuevos árboles.

Síntomas y daños

Este hongo aparece en troncos jóvenes, ramas y frutos inmaduros. Los primeros síntomas de 
la infección son muy llamativos en primavera y otoño. Se inicia con pequeñas gotas de resina 

Seiridium cardinale (Wag.) Sutton & Gibson (CHANCRO DEL CIPRÉS)

3. Cuerpos de fructificación sobre Thuja spp.2. Chancro característico en Cupressus sp. 1.  Síntomas de la necrosis de los tejidos 
corticales en rama de Cupressus sp.

172 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

que se deslizan por las ramas y tallos en sentido descendente. Al eliminar la corteza de estas 
zonas mojadas por la resina, se observa un ligero oscurecimiento de los tejidos corticales. 
Posteriormente, la necrosis aparece en el exterior acompañada de un aumento en la salida de 
la resina. Esta área necrótica se va ensanchando en sentido transversal y longitudinal formando 
un  chancro  característico  que  no  se  percibe  claramente  durante  los  primeros  estadios de la 
enfermedad.  Durante  el  verano,  los  tejidos  afectados  se  deprimen  y  fisuran  hasta  dejar  ver  el 
leño. Al mismo tiempo, la exudación de resina y el crecimiento hipertrófico e hiperplásico son tan 
considerables que dan lugar ya a un llamativo chancro anillante, el síntoma más representativo 
de la enfermedad. Si la necrosis de los tejidos corticales (rama o tallo) continua, estas zonas se 
tornan de color amarillento. Posteriormente, toda la rama o parte de la copa afectada se deseca 
(color rojizo) o defolia (Foto 1), quedando las ramas desnudas con una coloración cenicienta que 
se ennegrece con el tiempo. Desde el punto inicial de infección, la enfermedad se extiende hacia 
las partes bajas del árbol provocando con el tiempo la muerte del mismo. Las fructificaciones 
(acérvulos) del hongo se observan como puntos negros sobre los tejidos afectados del tallo, 
ramas y flores. 

El número de chancros varía con la edad, el vigor del árbol y con la existencia de situaciones de 
debilitamiento causados generalmente por un déficit hídrico o por la poda severa. En árboles 
jóvenes, la gravedad de los daños es mayor, ocasionando rápidamente el anillamiento del tallo y 
la consecuente muerte del ejemplar.

Periodo crítico para el cultivo

Las infecciones se producen durante los periodos húmedos, generalmente otoño (si es cálido y 
húmedo), aunque el pico máximo de daños se produce durante la primavera siguiente (inicio de 
la brotación). No obstante, si las temperaturas estivales son bajas puede darse también un pico 
de esporulación.

Estado más vulnerable de la plaga

Invierno y verano, cuando disminuye la humedad relativa y las temperaturas son inferiores a 5 ºC 
o superiores a 35 ºC, respectivamente.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Durante la primavera y otoño, se puede evaluar la incidencia de chancros y exudación de resina, 
así como la aparición de ramas, o partes de la copa, secas o defoliadas (color rojizo).

Medidas de prevención y/o culturales

En los viveros destinados a fines ornamentales se establecen protocolos de seguimiento y manejo 
que incluyen inspecciones semanales, control de la densidad, el riego y la fertilización y podas 
sanitarias. Por último, se lleva a cabo la eliminación y quema de todos los ejemplares afectados.

La localización y eliminación de árboles infectados y la destrucción de los focos de la enfermedad 
en cuanto aparecen en un área anteriormente no contaminada son medidas fundamentales para 
erradicar la enfermedad.

En aquellas áreas en las que la enfermedad ya esté establecida se recomienda, para reducir las 
fuentes  de inóculo y  evitar la dispersión  por  vectores  a árboles sanos, podar  lo antes posible 
cualquier rama o copa que muestre síntomas y talar los árboles muy infectados o muertos. Todo 
el material infectado (ramas podadas, corteza eliminada de los troncos talados de los árboles 
 173Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

grandes, etc.) debe apilarse y quemarse. Las herramientas de corte se deben desinfectar para 
evitar la transmisión del patógeno por dichas herramientas a tejidos sanos.

La eliminación de los chancros incipientes de las ramas o troncos, seguida de la protección 
mediante  preparados  cicatrizantes  que  lleven  fungicidas,  puede  llegar  a  salvar  a árboles 
individuales; estas medidas de control, que normalmente se aplican a árboles ornamentales en 
jardines, parques y avenidas pueden ser demasiado caras o difíciles de aplicar en el caso de 
cortavientos, plantaciones grandes o bosques de cipreses.

Umbral/Momento de intervención

En el momento de la aparición de los primeros síntomas se recomienda un diagnóstico rápido de 
la enfermedad con el objetivo de reducir el inóculo mediante la poda, eliminación de las ramas 
afectadas y quema de aquellos árboles muy infectados o ya muertos.

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios químicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

DELLA ROCCA, G.; DI LONARDO, V.; DANTI, R. 2011. Newly-assessed fungicides for the control of 
cypress canker caused by Seiridium cardinale. Phytopathol. Mediterr. 50, 65–73.

GIMENEZ-VERDU,  I.  1991.  Notas  sobre  el  cáncer  del  cipres  (Seiridium  cardinale  (Wag.)  Sutt.  et 
Gibs.). Bol. San. Veg. Plagas, 17, 423-439. Disponible en:
https://www.miteco.gob.es/ministerio/pags/biblioteca/plagas/BSVP-17-03-423-439.pdf

GIMÉNEZ VERDU, I. 1986. Enfermedades producidas por hongos fitopatógenos que constituyen 
formas imperfectas (Deuteromicetos) de  Ascomicetos. Bol. San.  Veg. Plagas, 12, 237-272. 
Disponible en:
ht tps://www .miteco .gob .es/ministerio/pags/Biblioteca/R evistas/pdf_
plagas%2FBSVP-12-02-237-272.pdf

MARTÍN, E.; IBARRA, N. 2011. Seridium cardinale; chancro de los cipreses. Ficha de la Red Foresta 
nº 21. Disponible en:
http://www.redforesta.com/wp-content/uploads/2011/07/FICHA-N21-Seiridium-cardinale.pdf

RAIO,  A.; PUOPOLO, G.; CIMMINO,  A.; DANTI, R.; ROCCA GIANNI, D. & EVIDENTE,  A. 2011. 
Biocontrol of cypress canker by the phenazine producer Pseudomonas chlororaphis subsp. 
aureofaciens strain M71. Biological Control  58 (2), 133-138. 

SUTTON, B.C. & GIBSON, I.A.S. 1972. Seiridium cardinale. CMI Descriptions of Pathogenic Fungi 
and Bacteria n° 326 CMI, Kew. TORRES JUAN, J. 2003. Patología Forestal (2ª Edición). Ediciones 
Mundi-Prensa, Madrid. pp. 176-179.

174 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

TORRES JUAN, J. 2003. Patología Forestal (2ª Edición). Ediciones Mundi-Prensa, Madrid. pp. 176-179.

TUSET BARRACHINA,  J.J. & HINAREJOS MONTERO, C. 1995. Enfermedades del Ciprés. En: 
Enfermedades Parasitarias, Seridium cardinale. Coedición MAPA y Ediciones Mundi-Prensa, 
Madrid. pp. 35-42.
 177Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Penn State Department of Plant Pathology & Environmental Microbiology  Archives, Penn State 
University, Bugwood.org (1), Bruce Watt, University of Maine, Bugwood.org (2 y 3)

Descripción

La especie Kabatina juniperi es un patógeno de debilidad que a veces causa la muerte de especies 
y variedades de Juniperus, mientras que Kabatina thujae causa un pardeado foliar grave, chancros 
y muerte progresiva de distintas especies dentro de las Cupresaceas.

Estas dos especies producen acérvulos subepidérmicos, de 1-2 mm de diámetro, que se forman 
preferentemente  en  la  base  de  los  brotes  muertos  y  se  abren  atravesando  la  epidermis  en 
condiciones de humedad, liberando gran cantidad de esporas. Éstas son transportadas por la 
lluvia y sus salpicaduras, infectando nuevos brotes del año hasta que los anilla. El hongo penetra 
a través de las heridas provocadas por insectos, o por las bajadas de temperaturas. La producción 
de inóculo infectivo va decreciendo hacia el final del período vegetativo.

Síntomas y daños

Estos  hongos  producen  las  esporas  en  otoño,  pero  los  síntomas  no  aparecen  hasta  finales  de 
invierno o principios de la primavera y aparecen dispersos por la copa. Inicialmente los síntomas 
consisten en amarilleo de ciertas partes de la copa que posteriormente adquieren tonos rojizos 
(como si hubieran sufrido quemaduras) y que preferentemente aparecen en en orientaciones de 
escasa aireación o en las zonas mojadas por el agua de riego Los brotes se marchitan y secan a 
consecuencia de las lesiones necróticas que los estrangulan por la base, ocasionando finalmente 
la muerte de la zona superior. En épocas húmedas se pueden observar, en los chancros o en 
las hojas muertas, los cuerpos fructíferos con forma de pequeños puntos de color negro o gris 
(acérvulos). Esta sintomatología es similar a la que esta asociada a procesos carenciales o de 
bajas temperaturas. 

Estos hongos no tienen capacidad para penetrar por sí mismos a través de los tejidos sanos 
de las hojas, precisan heridas provocadas por insectos o por bajas temperaturas, por lo que es 
frecuente que los síntomas aparezcan después de las heladas. En los casos graves toda la planta 
puede estar comprometida. Los daños más llamativos y mayores tienen lugar en los cipreses que 
componen macizos, así como bordes o empalizadas, debido a su continua poda y al renuevo de 
los brotes.

Kabatina thujae R. Schneider & Arx y Kabatina juniperi R. Schneider & 
Arx (CHANCRO COMÚN DE LOS ENEBROS)
 3. Detalle de cuerpos fructíferos2. Cuerpos fructíferos (acérvulos)1.  Extremo del brote anual muerto en 
Juniperus sp.

178 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Periodo crítico para el cultivo

Las bajas temperaturas (inferiores a -15ºC), seguidas por largos periodos húmedos, favorecen su 
desarrollo y determinan su potencial de agresividad.

Estado más vulnerable de la plaga 

Períodos de sequía, verano.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

El seguimiento de la enfermedad se puede realizar mediante la inspección regular de las masas 
jóvenes en viveros y plantaciones. Raramente afecta de forma grave a ejemplares adultos y en 
buen estado vegetativo.

Medidas de prevención y/o culturales

La acción de este hongo se controla eficazmente con medidas de prevención: reduciendo la 
densidad de plantación, controlando los riegos excesivos, evitando mojar las copas con el agua 
de riego, evitando o reduciendo al máximo los ataques de insectos, la competencia excesiva, 
sombreo, etc.

Umbral/Momento de intervención

No hay establecido un umbral de intervención. La detección temprana resulta fundamental para 
reducir el nivel de ataque. 

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios químicos

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

MUÑOZ LÓPEZ, C.; PÉREZ FORTEA, V.; COBOS SUAREZ, P.; HERNÁNDEZ ALONSO, R. & SÁNCHEZ 
PEÑA, G. 2003.  Sanidad Forestal. Guía en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes 
presentes en los montes. Ed. Mundi-Prensa, Madrid. pp.304

SCHNEIDER, R. & von ARX, J.A. 1966. Zwei neue, als Erreger von Zweigsterben nachgewiesene 
Pilze, Kabatina Thujae n.g., n. sp. und K. juniperi n. sp. Phytopathologische Zeitschrift 57, 176-182.

SMITH, I. M.; DUNEZ,  J.;  LELLIOTT, R.  A.;  PHILLIPS, D. H.;  ARCHER, S.  A. 1992.  Manual de 
enfermedades de las plantas. Ed. Mundi-Prensa, Madrid. pp. 459 
 179Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

TUSET BARRACHINA,  J.J. & HINAREJOS MONTERO, C. 1995. Enfermedades del Ciprés. En: 
Enfermedades  parasitarias. Hongos no presentes  en nuestro ambiente. Coedición  MAPA y Ed. 
Mundi-Prensa, Madrid. pp. 55-56.

VILLALVA QUINTANA, S. 2005. Plagas y Enfermedades de  Jardines. En:  Hongos foliares de 
Cupresáceas. Ed. Mundi-Prensa, Madrid. pp. 233-234.
 181Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León

Descripción

La roya del pino está causada por Cronartium flaccidum; se trata de un hongo heteroico (parásito 
obligado) que necesita diferentes hospedantes para completar las distintas etapas de su ciclo de 
vida. Como hospedantes primarios afecta a Pinus sylvestris y Pinus halepensis, sobre los que forma 
esporas asexuales,  y como hospedantes alternativos se desarrolla en plantas herbáceas como 
Vincetoxicum officinale (la más frecuente) y otras especies de los géneros Paeonia o Gentiana, 
sobre las que forma esporas sexuales. 

C.  flaccidum es  una  roya  que produce hasta  5  tipos  de  esporas  diferentes: picnios, ecidios, 
uredios, telios y basidios. El ciclo comienza con la dispersión de las basidiosporas, entre junio y 
octubre dependiendo de las zonas, formadas en el hospedante alternativo, las cuales penetran a 
través de los estomas de las agujas de los pinos jóvenes. Léntamente se desarrolla el micelio que 
alcanza los tejidos de la corteza y del líber. Durante el verano y otoño del año siguiente se forman 
los picnios, cuya presencia pasa desapercibida excepto por la formación de algunas gotitas de 
resina. Tras uno o dos años, durante los meses de mayo y junio, aparecen sobre la corteza enferma 
los ecidios: unas estructuras reproductivas muy características de color anaranjado. Los ecidios 
producen ecidiosporas que se dispersan por el viento e infectan al hospedante alternativo, sobre 
el que desarrollan, en el envés de las hojas, uredios y telios. Los uredios son de color naranja 
vivo  con  aspecto  pulverulento,  mientras  que  los  telios  son  de  color  ferruginoso  con  forma  de 
cornículos. Los telios son los precursores de las basidiosporas, que se dispersan dando lugar a 
nuevas infecciones.

Síntomas y daños

Los primeros síntomas de C. flaccidum son pequeñas exudaciones de savia (picnios). Uno o dos 
años  más  tarde,  sobre  la  zona  enferma  aparecen  unas  vesículas  muy  características  de  color 
anaranjado (ecidios) saliendo de la corteza del pino. El tramo de ramillo o rama afectado se 
hipertrofia adquiriendo una forma de huso que puede doblar el diámetro de una rama normal. 
Por encima del área afectada se observa desprendimiento de corteza y flacidez de las acículas. 

Cronartium flaccidum (Alb&Shw) Wint. (ROYA DEL PINO)

3. Detalle ecidios sobre una rama de pino2.  Detalle de ecidios comenzando a romper 
la corteza
1.  Pie afectado, detalle de la rama con 
forma de uso producido por C. flaccidum

182 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Después de la liberación de las ecidiosporas la corteza se agrieta, se oscurece, y finalmente se 
produce la muerte de la parte de la rama situada por encima de la zona lesionada.

Además de la muerte de ramas, el micelio coloniza el tronco y tiende a ganar la guía principal. 
Los  extremos  de  las  copas  de  los  árboles  y  el  árbol entero  mueren  al  cabo  del  tiempo  como 
consecuencia de las infecciones sistemáticas que se extienden progresivamente desde las ramas al 
tronco. Los pinos son más susceptibles a la enfermedad hasta los 20 años y cuando son muy viejos.

Periodo crítico para el cultivo

Los pinos tienen una etapa de susceptibilidad hasta los 20 años, y otra después cuando son muy 
viejos. Esto depende de la representatividad de hospedantes alternativos que haya en el monte 
afectado. Las copas de los árboles enfermos mueren principalmente los años secos y calurosos 
porque se agudizan los problemas de vascularización que el árbol va acumulando.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Observación visual de daños y síntomas entre junio y octubre.

Medidas de prevención y/o culturales

Las medidas preventivas para evitar la roya del pino consisten en no plantar especies sensibles 
allí donde abundan los hospedantes secundarios, desinfectar las herramientas y quemar o sacar 
del monte los restos de poda o explotación.

En cuanto a medidas de erradicación, está la eliminación de ramas afectadas antes de que se 
diseminen las esporas y la eliminación de plantas herbáceas que actúan como hospedantes 
secundarios para que no se complete el ciclo de la roya.

Umbral/Momento de intervención

El mejor momento para intervenir será cuando se produzcan las nuevas infecciones, es decir 
durante verano y otoño.

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

Se ha propuesto (Moricca et al. 2001) Cladosporium tenuissimum como posible medio de control 
de la roya del tallo. Las ecidiosporas son directamente parasitadas por este hongo. Las pruebas 
en plántulas de pino de dos años en invernadero mostraron que el tratamiento con el parásito 
previno nuevas infecciones por roya en un promedio del 42 %.

Medios químicos

No se conocen medios químicos para el control de esta enfermedad en masas forestales de pinar.
 183Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Bibliografía

Cronartium flaccidum, (Alb & Schwein). Winter. Melampsorella caryophillacearum (DC) Schröter. 
Fichas de patógenos del Servicio de Conservación de la Biodiversidad. Sección de Gestión 
Forestal. Gobierno de Navarra. Disponible en:
https://www.navarra.es/NR/rdonlyres/79DB54F5-B89A-4633-BAC9-8F293BDA3475/267537/07_
CronartiumF.pdf

Cronartium flaccidum (Scots pine blister rust). Cabi Datasheet. Disponible en:
https://www.cabi.org/isc/datasheet/16148#tocontributors

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P., HERNÁNDEZ, R. & SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en Imágenes de Plagas, Enfermedades y Otros agentes en los Bosques. Madrid: Ediciones Mundi-
Prensa. 575pp.

SULLIVAN, M. 2010. CPHST  Pest Datasheet for Cronartium flaccidum. USDAAPHISPPQ-CPHST. 
Revised July 2015 by D. Z. Mackesy. Disponible en:
http://download.ceris.purdue.edu/file/3540
 185Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León (1 y 2), Petr Kapitola, Central 
Institute for Supervising and Testing in Agriculture, Bugwood.org. (3)

Descripción

El hongo Melampsora pinitorqua es una especie de roya, considerada por algunos autores como 
una forma especializada de Melampsora populnea, que provoca una patología conocida como la 
roya del curvado de los pinos. Es un hongo basidiomicete perteneciente a los Uredinales, orden 
que incluye un amplio grupo de organismos fitopatógenos diversos y de amplia distribución 
mundial. Este hongo al igual que otras royas es heteroico, es decir, que necesita distintos 
organismos que actúan como hospedantes. El hospedante principal es el pino, concretamente 
Pinus sylvestris, P. pinea y P. pinaster, aunque para completar el ciclo esta roya requiere la presencia 
en las proximidades del hospedante alternativo, que son diversas especies del chopos (dentro 
del género Populus), siendo una de los más comunes el álamo temblón (Populus tremula).

Como otras royas, producen distintos tipos de esporas (ecidiosporas, uredosporas y teliosporas) 
durante su ciclo vital. Durante la primavera las acículas de los nuevos brotes del pino son infectadas 
por las basidiosporas que se producen sobre las hojas muertas de los chopos. Los primeros 
síntomas comienzan a manifestarse a principios de junio sobre los puntos de infección donde 
se forman los picnidios. Poco después sobre esa misma zona ya distorsionada se formarán los 
ecidios dejando bien visible las alteraciones corticales producidas. A finales de junio surgen las 
masas de ecidiosporas que dispersadas por el viento entran en contacto con el envés de las hojas 
de Populus tremula. Durante el verano en las hojas de los chopos se desarrollarán los uredios que 
forman uredosporas capaces de reinfectar a nuevos chopos (en las hojas se observarán pequeñas 
manchas cloróticas con la formación de pustulas anaranjadas sobre el envés). Finalmente en las 
hojas caidas de los chopos se formarán los telios (de aspecto costroso y tono oscuro), formas 
invernantes que premitirán en la primavera siguiente el desarrollo de las basidiosporas que 
infectan los brotes de los pinos.

Las condiciones de humedad durante la primavera favorecen la diseminación de este hongo, ya que 
los pinos son más susceptibles de ser infectados cuando están produciendo brotes nuevos. Además 
se pueden producir basidiosporas durante varios años en los chopos, mientras que en el pino la 
infección solo dura un año. Este hongo puede atacar a pinos de todas las edades, aunque los arboles 
jóvenes pueden presentar daños permanentes, principalmente relacionados con un crecimiento 
distorsionado, o incluso llegar a morir, aunque no es común que provoque una alta mortalidad.

Melampsora pinitorqua Rostr. (ROYA DEL CURVADO DE LOS PINOS)

3.  Hoja de chopo (hospedante alternativo) con uredios 
(cuerpos fructíferos)
2.  Detalle de la torcedura de un ramillo 
terminal
1.  Pino con daños producidos por 
M. pinitorqua

186 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Síntomas y daños

Como primer síntoma observable, sobre las ramas de los pinos se aprecia la aparición de pequeñas 
gotas de resina que emanan de una zona chancrosa con alteración de la corteza. A continuación 
en esta zona se produce una destrucción del cambium de forma parcial o lateralizada, provocando 
diferencias de crecimiento entre las partes sanas y las enfermas, dando lugar a una curvatura más 
o menos acusada. En este momento la identificación de esta enfermedad es difícil ya que se 
puede confundir con Sphaeropsis sapinea o Sirococcus strobilinus que causan daños similares. 
Sin embargo, con los síntomas finales las ramas presentan unas curvaturas dobles en forma de “S” 
que facilitan el diagnóstico. Sobre la zona chancrosa se forman los ecidios rompiendo la corteza y 
dispersando masas de ecidiosporas anaranjadas. Después de la formación de ecidios los brotes 
se mueren de forma que aparecen curvados, secos y con pérdida de acículas. A finales de junio 
el aspecto de los brotes es como si hubieran sufrido una helada tardía.

Sobre  los  pinos  M.  pinitorqua  provoca  curvatura  en  los  brotes, crecimiento  distorsionado 
y marchitamiento. Los brotes jóvenes se secan completamente, y aunque las ramas más 
gruesas  también  pueden  secarse,  es  más  común  que  puedan  seguir  vegetando  aunque  con 
malformaciones. En los pinos jóvenes pueden observarse portes achaparrados y desarrollo de 
brotes múltiples, aunque también puede provocar la muerte de la copa.

Periodo crítico para el cultivo

El factor más importante para predecir una infección abundante es la presencia de álamos 
temblones, como huéspedes alternativos, cercanos a los pinos infectados. Las basidiosporas son 
efímeras y el riesgo de infección es importante cuando existen pinos en un radio de unos 150 
metros alrededor de los álamos infectados.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Observación visual de daños y síntomas entre junio y octubre.

Medidas de prevención y/o culturales

Los pinos susceptibles se deben plantar al menos a 250 metros de los álamos temblones.

Un método para evitar nuevas infecciones sería eliminar las hojas caídas de los chopos que 
presentan telios antes de que finalice el invierno, de forma que estos telios no dispersen las 
esporas y no comience nuevamente el ciclo infectivo.

Umbral/Momento de intervención

El mejor momento para realizarla será antes de que se produzca la dispersión de esporas que 
pueden dar lugar a nuevas infecciones, en este caso antes de primavera.

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios químicos

No se conocen medios químicos para el control de esta enfermedad en masas forestales de pinar.
 187Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Bibliografía

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. & SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en Imágenes de Plagas, Enfermedades y Otros agentes en los Bosques.Madrid: Ediciones Mundi-
Prensa. 575 pp.

Roya de la torcedura del pino. Melampsora pinitorqua (Basidiomycota uredinales).  2009. En: 
Revista de la Asociación Forestal de Navarra. Navarra Forestal. Número 24. Disponible en:
https://www.foresna.org/wp-content/uploads/nf24.pdf
 189Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León

Descripción

Esta enfermedad, es causada por el hongo basidiomicete Heterobasidion annosum, que pertenece 
al orden de los Aphillophorales y familia Poloporaceae. Dentro de las coníferas los géneros más 
sensibles son Abies, Picea y Pinus. En España se ha localizado este hongo en masas de Abies alba, 
Abies pinsapo, Pinus nigra y recientemente en Pinus pinaster.

Heterobasidion annosum se reproduce tanto de forma sexual como asexual. La fase anamórfica 
o asexual (Oedocephalum lineatum) se caracteriza por presentar un micelio blanco algodonoso 
poco compacto sobre el que se desarrollan los conidióforos, que tienen un aspecto de cabezuelas 
o mazas sobre las que se desarrollan las esporas. El micelio se desarrolla entre la madera y la 
corteza y se puede observar al descortezar los árboles, a nivel macroscópico solo se distingue el 
micelio algodonoso. La reproducción sexual produce carpóforos, sobre los tocones o en la base 
de las plantas muertas, cuya superficie superior es de color pardo, siendo la base y laterales del 
himenio blancos.

Este hongo puede vivir como saprofito en el sistema radical de tocones o actuar como patógeno 
infectando árboles sanos. El inicio de la enfermedad comienza con la liberación de las esporas 
sexuales (basidiosporas) producidas en los cuerpos de fructificación que, transportadas por el 
viento, entran en contacto con la superficie de tocones recientes, o caen directamente en el suelo 
pudiendo entonces infectar el sistema radical de un árbol sano, sobre todo si hay heridas en la 
base del tronco. Una vez establecida la infección, el hongo se propaga fácilmente colonizando 
el sistema radical de los árboles colindantes por contacto entre las raices de árboles infectados 
y árboles sanos. Las esporas sexuales dan lugar al micelio que se desarrolla por debajo de la 
corteza y que produce los conidios, que si bien son menos infectivos que las basidiosporas, son 
más resisitentes y ejercen un papel importante en la dispersión del hongo cuando las condiciones 
no son favorables.

Heterobasidion annosum  (Fr.:Fr.) Bref [Anamorfo: Oedocephalum 
lineatum] (PODREDUMBRE DE LOS ÁRBOLES RESINOSOS)

3. Detalle de micelio de H. annosum2.  Micelio bajo la corteza en la base del 
tronco
1.  Corro de arbolado adulto afectado por 
H. annosum

190 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Síntomas y daños

En Europa está considerada como una de las enfermedades más graves de coníferas. Los síntomas 
son muy similares a todos aquellos que se derivan de problemas en el sistema radical, como son 
falta de crecimiento, clorosis o caída de acículas. Generalmente, en torno a un árbol muerto se 
observan pies con decaimiento y posteriormente corros de árboles muertos. A nivel del cuello de 
la raíz se suelen encontrar los basidiocarpos ocultos bajo la hojarasca. Estos carpóforos también 
se pueden observar sobre los tocones. Cuando el patógeno está presente las masas comienzan a 
secarse en áreas circulares: alrededor de un árbol seco se observan pies con clorosis o síntomas de 
decaimiento que también terminan secándose. Los pies afectados presentan menor crecimiento, 
clorosis y resinación en algunos casos.

Periodo crítico para el cultivo

La producción de esporas es muy alta durante el otoño y primavera, los periodos más húmedos y 
cálidos. Hay que destacar como un momento crítico para la dispersión de este hongo el periodo 
posterior a una corta, ya que tras la corta las esporas se depositan sobre los tocones frescos 
iniciando así la infección primaria para después extenderse por contacto radical a los árboles 
sanos colindantes. Esto hace recomendable evitar las cortas en los periodos de mayor producción 
de esporas de este hongo, o bien destoconar y eliminar esa vía de entrada y dispersión del hongo.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

Este hongo se considera un patógeno de difícil detección en campo ya que no presenta una 
síntomatología específica. Los síntomas son muy similares a los que proceden de problemas en el 
sistema radical, como los causados por las distintas especies del género Armillaria, por tanto para 
una identificación precisa se requiere aislamiento y caracterización en laboratorio.

Medidas de prevención y/o culturales

Una de las principales medidas a aplicar es evitar los cultivos monoespecíficos y favorecer las 
plantaciones mixtas con especies frondosas que son menos susceptibles a este patógeno. 
También es recomendable reducir la intensidad de las cortas y que éstas se efectúen en periodos 
de escasa producción de esporas, es decir, en invierno o verano; de esta forma se disminuye la 
posibilidad de contacto de los tocones o heridas con las esporas del hongo ya que su esporulación 
es abundante en primavera y otoño. Además, destoconando, eliminando las raíces o realizando 
zanjas de aislamiento de ejemplares afectados, se reduce la propagación del hongo a través del 
sistema radical.

Para evitar la propagación del patógeno se puede aplicar pasta cicatrizante para cubrir las heridas 
de corte y evitar la germinación de esporas en tocones o ramas cortadas.

Aislar las parcelas afectadas mediante zanjas de unos 50 cm de profundidad y anchura, que se 
rellenan con cal viva puede evitar la propagación subterránea.

Umbral /Momento de intervención

En zonas infectadas hay que tratar siempre los tocones durante claras y cortas. 

Medidas alternativas al control químico

Además de los medios señalados en este apartado, para minimizar el uso de los medios químicos, hay 
que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.
 191Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

Medios biológicos

Actualmente en algunos países europeos se aplican suspensiones esporales de Phlebia gigantea 
sobre los tocones recién cortados. Este hongo antagonista, coloniza y degrada los tocones 
evitando la infección de  Heterobasidion. Sin embargo, solo es efectivo en la protección de 
tocones de Pinus, pero no de Abies o Picea.

Medios químicos

Tratar los tocones de forma preventiva con productos con actividad antifúngica.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

Junta de Andalucía. (s.f.). Ficha técnica nº 7: La podredumbre radical del pinsapo. Consejería de 
Medio Ambiente. Disponible en:
http://www.juntadeandalucia.es/medioambiente/portal_web/web/temas_ambientales/montes/
plagas/fichas_plagas_enfermedades/pobredumbre_pinsapo.pdf

MARTÍN BERNAL, E.; IBARRA IBÁÑEZ, N. 2003. Heterobasidion annosum (Fr.) Bref.: Patógeno de 
la raíz. Ficha nº 32 de Plagas y  enfermedades  de las  masas forestales españolas. Red Foresta. 
Disponible en:
http://www.redforesta.com/wp-content/uploads/2011/11/FICHA-N32-Heterobasidion-annosum.pdf

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R. & SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en imágenes de plagas, enfermedades y otros agentes presentes en los bosques. Mundi-Prensa, 
Madrid, 576 pp.

NICOLOTTI, G.;& GONTHIER, P. 2005. Stump treatment against Heterobasidion with Phlebiopsis 
gigantea and some chemicals in Picea abies stands in the western Alps. Forest Pathology, 35(5), 
365–374.
 193Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Centro de Sanidad Forestal de Calabazanos. Junta de Castilla y León

Descripción

Armillaria es un género polífago, muy extendido, capaz de atacar a un gran número de especies 
leñosas; entre las coníferas afecta principalmente a la familia Pinaceae (Abies, Larix, Picea, Pinus, 
Pseudotsuga yTsuga). Este género tiene una elevada variabilidad en cuanto a su comportamiento, 
morfología de los cuerpos de fructificación y micelio en medios de cultivo. En Europa se han 
detectado hasta siete especies de Armillaria, aunque A. ostoyae y A. mellea destacan por ser las 
más patógenas sobre coníferas. 

Es un hongo capaz de vivir como saprofito en el suelo, en tocones o en raíces de árboles muertos 
o incluso en raíces de árboles vivos sin causar ningún daño, sin embargo, cuando se dan las 
condiciones adecuadas, puede comportarse como parásito provocando pudriciones en el cuello 
de la raíz y en el sistema radicular, pudiendo llegar a matar al árbol.

Durante el otoño, el hongo desarrolla carpóforos (setas), que producen basidiosporas que 
pueden desplazarse gracias al viento para establecerse en tocones muertos o tejidos dañados. 
Al germinar, las esporas producen el típico micelio blanco y los rizomorfos, que son cordones 

Armillaria spp. (Fr.) Staude
 2. Pino muerto por Armillaria1. Carpóforos (setas) de Armillaria asociadas a las raíces de un tocón

4. Micelio blanco y compacto de Armillaria en un pie afectado3. Rizomorfos de Armillaria

194 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

miceliares de color oscuro que utiliza para colonizar la raíz y el cuello de las plantas. La enfermedad 
se propaga principalmente por contacto de los rizomorfos y el micelio del hongo con las raices 
de árboles sanos circundantes.

Síntomas y daños

Armillaria puede producir anillamientos de la raíz y del cuello de la raíz, destruyendo la albura, 
el  cambium y  el  floema,  ocasionando  una  pudrición  del sistema radical, la  cual  provoca una 
disfunción en la absorción de agua y nutrientes, así como la pérdida de estabilidad del fuste y la 
copa, de modo que el viento puede descalzar y/o derribar los pies afectados.

Son sospechosos de estar sufriendo enfermedad por Armillaria aquellos árboles que presenten 
copa rala, ligeramente clorótica, con grupos de hojas de pequeño tamaño, ralentización del 
crecimiento en altura y presencia de piñas pequeñas, sobre todo si carecen de signos o síntomas 
claros de otros agentes patógenos (aunque pueden coexistir).

Pueden transcurrir varios años desde que el pie está infectado hasta que observan las primeras 
anomalías en la copa, aunque la enfermedad se desarrolla más rápido en aboles jóvenes y poco 
vigorosos. Los suelos hidromórficos pueden favorecer el desarrollo de la enfermedad.

Además la madera una vez cortada también puede ser atacada y degradada por este hongo, con 
el correspondiente descenso de calidad y de valor en el mercado.

Periodo crítico para el cultivo

Los periodos de sequía pueden desencadenar la enfermedad, por lo que el verano puede ser 
crítico. El vuelo y colonización de insectos defoliadores o perforadores pueden ayudar a reducir 
el vigor del árbol, siendo la primavera y el verano épocas clave en este sentido.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

La detección, cerca de pies dañados, de otros pies que comienzan a mostrar los mismos síntomas 
suele ser indicativo de la existencia de patógenos de raíz, ya que la transmisión de un pie a otro 
produciendo daños suele ser “en corros”. Si se observa este desarrollo se puede descortezar la 
parte inferior de un pie muy dañado para descubrir la madera, que en caso de estar infectada 
por Armillaria, mostrará un micelio blanco amarillento, compacto y de tacto suave, además de 
la presencia de rizomorfos, cordones de color oscuro cuya presencia resulta imprescindible 
para realizar un diagnóstico en campo y evitar la confusión con otros patógenos radicales, como 
Heterobasidion annosum que posee un micelio blanco más laxo y carece de rizomorfos.

La fructificación, sobre todo en otoño, de basidiocarpos (setas) es un signo inequívoco de la 
presencia de  Armillaria; sin embargo la diferenciación morfológica de las diferentes especies 
puede no resultar sencilla.  Además, la presencia del hongo no implica la aparición de la 
enfermedad, y aunque en muchas ocasiones aparecen las setas alrededor de árboles dañados 
no siempre se producen.

Medidas de prevención y/o culturales

Se debe evitar el cultivo en suelos hidromorfos, ya que el encharcamiento favorece el desarrollo 
de la enfermedad. También se debe evitar la multiplicación vegetativa a partir de pies infectados, 
las densidades excesivas de plantación y la compactación del suelo por maquinaria de arrastre.

El destoconado de pies muertos por este patógeno podría reducir la trasmisión del hongo a pies 
sanos circundantes, aunque este método puede resultar bastante caro.
 195Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

La madera una vez cortada debe ser secada lo antes posible con el fin de evitar la degradación 
que puede producir Armillaria.

La rotación de cultivo con especies resistentes es un buen método para reducir el inóculo del suelo.

Umbral/Momento de intervención

En caso de tratamiento a los tocones se recomienda realizarlo inmediatamente tras la corta. En caso 
de destoconar se pueden aplicar tratamientos al suelo antes de realizar la siguiente plantación.

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

En la actualidad no existen métodos testados de control biológico que sean aplicables, aunque 
se han probado con cierto efecto cepas de Trichoderma como antagonistas de este patógeno.

Medios químicos

Se pueden tratar los tocones una vez cortados los árboles para intentar eliminar el hongo dentro 
de la madera.

Se puede desinfectar el suelo inyectando el producto al menos a 60 cm de la superficie, aunque 
este tratamiento no elimina el patógeno, solo reduce el número de focos de infección.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

http://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

ITURITXA, E. 2007.  Armillaria, una enfermedad de raíz.  Confederación de forestalistas del Pais 
Vasco. Disponible en:
https://basoa.org/dmdocuments/Basoa/Informacion/Enfermedades/Armillaria.pdf

MARTÍN BERNAL, E.; IBARRA IBÁÑEZ, N. 2003. Armillaria mellea; Podreumbre blanca. Ficha nº 9. 
Plagas y enfermedades de las masas forestales españolas. Red Foresta. Disponible en:
http://www.redforesta.com/wp-content/uploads/2011/03/FICHA-N9-ARMILLARIA-MELLEA.pdf 

MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P.; HERNÁNDEZ, R.& SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía 
en Imágenes de Plagas, Enfermedades y Otros Agentes en los Bosques. 575 pp. Ediciones Mundi-
Prensa, Madrid.

Pudrición radicular de coníferas por  Armillaria.  2010. En: Revista de la  Asociación Forestal de 
Navarra. Navarra Forestal. Número 25. Disponible en:
https://www.foresna.org/wp-content/uploads/nf25.pdf

SMITH, I.; DUNEZ, J., LELLIOTT, R.; PHILLIPS, D. & ARCHER, S. 1992. Manual de Enfermedades de 
las Plantas. Ediciones Mundi-Prensa. Madrid. 671 pp.
 197Gestión Integrada 
de Plagas

Fotografías: Edward L. Barnard, Florida Department of Agriculture and Consumer Services, Bugwood.org (1 y 4), 
Joseph OBrien, USDA Forest Service, Bugwood.org (2 y 3)

Descripción

Phytophthora es un género de protistas filamentosos (Reino Protista, Filo Pseudofungi, Clase 
Oomycetes, Familia Pythiaceae), que incluye unas 117 especies, la mayoría de ellas patógenas 
de plantas. Si consideramos todas las especies de este género, posiblemente serían capaces 
de atacar a casi todas las especies arbóreas existentes, más concretamente, en coníferas son 
numerosas las especies descritas como patógenas, como se puede observar en la Tabla 1. 

Son  organismos  adaptados  a  medios  acuáticos  que  poseen  esporas  con  capacidad  motriz  
debido a la presencia de flagelos (zoosporas), lo que les permite propagarse a traves de los 
cursos de agua, así como en suelos húmedos, provocando niveles epidémicos en muy poco 
tiempo en suelos encharcados. Además, pueden transmitirse por salpicaduras producidas por 
gotas de lluvia, de riego o por la crecida de un río, e incluso algunas especies por el aire, al poseer 
esporangios caducos que pueden ser transportados por el viento.

Phytophthora spp. Anton de Bary
 4. Daños en arbolado joven, causados por Phytophthora spp.3. Daños en ramillos de Pseudotsuga spp. causados por P. ramorum

2. Daños en ramillos de Sequioa spp. causados por P. ramorum1. Damping-off en plántulas causado por Phytophthora sp.

198 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERASAbiesAraucariaCedrusCupressusChamaecyparisLarixJuniperusPiceaPinusPseudotsugaSequoiaSequoiadendronTaxusThujaTsuga
P. boehmeriae

P. cryptogea

P. cactorum

P. cinamommi

P. citricola

P. citrophthora

P. drechsleri

P. eriugena

P. hedraiandra

P. humicola

P. heveae

P. hibernalis

P. lateralis

P. megasperma

P. nicotianae

P. pini

P. pinifolia

P. plurivora

P. pseudotsugae

P. ramorum

P. syringae

P. taxon Pgchlamydo

Tabla 1: Géneros de coníferas susceptibles a las diferentes especies del género Phytophthora (mostrados en 
cuadros grises)

Síntomas y daños

En  general  son  patógenos  de  raíz  capaces  de  atacar  tanto  a  plántulas  de  vivero  como  a  pies 
adultos. Generalmente destruyen los pelos absorbentes, que son la única parte de la raíz por la 
que se absorbe agua y nutrientes del suelo, provocando con ello un déficit del suministro de estos 
materiales esenciales para la vida vegetal, acompañado de un debilitamiento extremo de la planta, 
que en muchos casos acaba muriendo o es atacada por otros agentes que acaban matándola.

Los primeros síntomas suelen ser clorosis generalizada de la copa o focalizada en una orientación 
concreta, en la que pueden aparecer también exudaciones en el tronco y grupos de ramas muertas. 
Posteriormente  se produce un  empardecimiento  generalizado de  toda  la  copa  y finalmente  la 
muerte del árbol.

Los mayores daños en Europa han sido encontrados, hasta ahora, en países muy húmedos, como 
Francia, Inglaterra o  Alemania entre otros. Fuera de Europa también se han detectado daños 
severos en Australia, EEUU y Sudamérica. En España cada vez son más frecuentes las detecciones 
 199Gestión Integrada 
de Plagas

FICHAS DE PLAGAS

de organismos de este género sobre coníferas, aunque hasta el momento solamente han sido 
detectadas en viveros.

Periodo crítico para el cultivo

La mayoría de especies son capaces de atacar tanto en masas adultas como en viveros, donde 
cada vez resulta más preocupante su presencia, ya que aumenta el riesgo de introducir material 
de reproducción infectado en el sitio de plantación, por lo cual el seguimiento de viveros resulta 
especialmente necesario. 

A lo largo del año, los periodos más húmedos y cálidos favorecen la expansión de este patógeno, 
de modo que primavera y otoño son las estaciones más críticas. Por el contario, su actividad 
queda ralentizada en periodos fríos (invierno) y secos (verano), aunque los encharcamientos 
temporales pueden favorecer el desarrollo exponencial de estos patógenos y causar una muerte 
súbita del arbolado.

Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo

La presencia de síntomas en árboles situados inmediatamente alrededor de un árbol muy dañado 
(distribución de los daños en corros), podría indicar la expansión a través de las raíces de árboles 
infectados a otros sanos. En el caso de los pinos, esta distribución en corro podría estar causada 
también por otros patógenos de raíz, como Heterobasidion o Armillaria, por lo que no debería 
descartarse un análisis de laboratorio simultáneo de estos organismos.

Medidas de prevención y/o culturales

En lo referente a viveros, lo ideal sería que la planta esté libre de  Phytophthora, aunque esto 
es difícil de garantizar sin un análisis previo. En cualquier caso, es recomendable no realizar 
tratamientos con sustancias químicas, ya que ninguna de ellas acaba totalmente con la presencia 
del  patógeno,  y  su  aplicación  puede  enmascarar  la  presencia  en  los  análisis  de  laboratorio, 
pudiendo terminar por extender el patógeno a zonas previamente libres del mismo.

Los cultivos en invernaderos deben estar en contenedores autorepicantes (y no a raíz desnuda), 
los cuales deben posicionarse elevados, con el fin de evitar la contaminación directa del suelo. 
Además, se debe evitar que durante el riego se produzcan gotas que salten de un contenedor 
a  otro.  Se recomienda  no utilizar  nunca  el agua  de  un  cauce  para el riego del vivero,  o  para 
alimentar una balsa de riego si previamente no se ha instalado un filtro adecuado (por ejemplo 
filtro de arenas y gravas).

En plantaciones no se debe aviverar temporalmente la planta en zonas que pudieran inundarse, 
y el terreno no debe estar demasiado compactado, ya que esto favorece el encharcamiento y 
puede producir la multiplicación rápida del patógeno. Por ello deben evitarse otros factores que 
produzcan compactación, como el uso de maquinaria pesada o una carga excesiva de ganado.

Umbral/Momento de intervención

La presencia de este patógeno debe ser verificada mediante un análisis de laboratorio, y el 
momento más adecuado para encontrarlo es durante la primavera o el otoño. En caso de realizar 
tratamientos en arbolado adulto, el comienzo de la primavera y otoño son las mejores épocas 
para su aplicación.

200 Gestión Integrada 
de Plagas

GUÍA DE CONÍFERAS

Medidas alternativas al control químico

Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o 
culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

Medios biológicos

En la actualidad no existen métodos testados de control biológico que sean aplicables. En otras 
especies vegetales (cucurbitáceas, pimiento, aguacate, cacao y manzano) han sido usadas cepas 
de hongos del género Trichoderma que han conseguido reducir la incidencia de la enfermedad 
muy significativamente.

Medios químicos

En la actualidad no existen métodos de control químico que eliminen totalmente todas las 
estructuras formadas por este oomiceto, aunque existen métodos paliativos que pueden ralentizar 
la enfermedad en arbolado adulto. Los tratamientos por endoterapia pueden ser recomendables 
ya que no emiten residuos al medio ambiente.

Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este 
uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 
a consultar en la dirección web:

https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

Bibliografía

ERWIN, D.C. & RIBEIRO, O.K. 1996. Phytophthora Diseases Worldwide. APS Press, Minnesota. 562 pp.

SMITH, I.; DUNEZ, J.; LELLIOTT, R.; PHILLIPS, D. & ARCHER, S. 1992. Manual de Enfermedades de 
las Plantas. Ediciones Mundi-Prensa. Madrid. 671 pp.
 203Gestión Integrada 
de Plagas
