# Lecanosticta acicola (Banda marrón), Dothistroma septosporum y Dothistroma pini (Banda roja)

## Descripción
El bandeado rojo de acículas puede ser causado por varios hongos que afectan a diversas coníferas, especialmente al género Pinus. Existen tres especies con relevancia fitopatológica: Lecanosticta acicola (teleomorfo Mycosphaerella dearnesii), en norteamérica más conocida como "banda marrón", Dothistroma septosporum (teleomorfo Mycosphaerella pini), y Dothistroma pini (teleomorfo aún sin detectar en la naturaleza), conocidas clsicamente como "bandas rojas". Todas ellas son defoliadoras activas de acículas de todas las edades, de mayor patogenicidad que el resto de hongos defoliadores de coníferas, y cuyos daños se han incrementado en nuestro país en los últimos años, sobre todo en la cornisa cantábrica, aunque aún no hay citas oficiales en masas adultas. D. pini se separó taxonómicamente de D. septosporum en 2004, pudiendo ser diferenciada solo mediante técnicas moleculares.

Lecanosticta acicola ataca potencialmente a todas las especies del género Pinus. Posiblemente se trate de una especie endémica de América Central, estando presente hoy en día también en Canadá, EE.UU., Colombia, China, Japón, Korea, y diversos países de Europa. Según la EPPO sus principales hospedantes son Pinus palustris y Pinus sylvestris, habiéndose detectado en Europa tanto en áreas forestares como en zonas ajardinadas sobre P. mugo, P. cembra, P. sylvestris, P. halepensis, P. radiata o P. nigra (entre otras). Aunque en general no parece haberse establecido en toda Europa, los esfuerzos por erradicarlo no están obteniendo buenos resultados. Se encuentra oficialmente citada en Austria, Lituania, Suiza, República checa, Alemania e Italia (donde se encuentra bajo control oficial, citada principalmente sobre P. mugo); con citas antiguas en Francia (P. radiata) y Croacia (P. halepensis); planes de erradicación en Eslovenia (P. sylvestris) y Rumanía, y reciente detección en Irlanda (ejemplares de jardinería) y Portugal (P. radiata). En España, pese a haberse observado durante los últimos años (en la cornisa cantábrica) numerosos e importantes daños, atribuidos a este patógeno, sobre P. radiata, P. sylvestris y P. nigra, la primera cita oficial (en viveros) no se produce hasta 2020 (EPPO).

Dothistroma septosporum afecta principalmente al género Pinus, aunque en condiciones climáticas favorables y presión alta de inóculo también ataca a especies de los géneros Abies, Picea, Cedrus, Larix, o Pseudotsuga. Este hongo es, de los tres, el de mayor distribución mundial, estando presente en Norteamérica y Centro América, así como en distintos países de Sudamérica y África, Australia, Japón, Korea o Pakistán, convirtiéndose en uno de los patógenos más dañinos de pinos del hemisferio Sur. Esta extendido también ampliamente por Europa (detectado en la mayor parte de los países, con distribución más o menos restringida), donde afecta a numerosas especies de pinos. Sus principales hospedantes se consideran P. mugo, P. nigra y P. radiata, afectando en la región EPPO especialmente a masas de P. nigra, seguido de P. sylvestris y P. mugo, si bien ataca a muchas otras especies como P. contorta, P. halepensis, P. muricata, P. pinea, P. ponderosa, P. radiata, P. pinaster, etc. En España, según un reciente estudio, se ha detectado sobre P. nigra y P. sylvestris en Castellón (Mullet 2018), aunque en los últimos años ya se venía constatando daños de importancia asociados a este patógeno en los pinares cantábricos, sin información oficial.

La infección se produce por la germinación de conidios infectivos, que penetran en la acícula a través de los estomas, para lo cual necesitan una humedad relativa elevada (75 %). Si bien en niveles de infestación elevados durante el periodo de lluvias de otoño puede haber esporulación, el pico máximo de infección se produce de mayo a agosto, con un amplio intervalo de temperaturas, siempre y cuando las condiciones de humedad sean propicias. La exposición de las plantas a alta humedad, antes y después de la inoculación, acorta el período de incubación y aumenta el grado de infección. En el caso de D. septosporum se ha descrito que la infección se produce en un rango de temperaturas de entre 5-30 ºC, con un óptimo de 17-22 ºC.

El diagnóstico en campo es complicado debido a la similitud de la sintomatología con la que producen otros agentes (hongos de acículas e insectos), por lo que es recomendable un análisis de laboratorio. Tanto en estas bandas como en las necrosis distales fructifica la fase anamórfica formando acérvulos donde se producen los conidios. La diferenciación entre ambas especies debe ser realizada en laboratorio en base a la morfología de los conidios (L. acicola y D. septosporum). D. septosporum sólo se podrá diferenciar de D. pini mediante un análisis molecular.

## Síntomas y daños
La presencia de estos hongos se puede detectar durante el año siguiente a la infección, cuando se forman en las acículas las bandas pardo rojizas y sobre ellas los cuerpos de fructificación, acérvulos negros donde se producen los conidios infectivos. Son defoliadores activos que producen necrosis distales: la acícula se muestra atabacada desde la infección hasta su extremo y la base permanece verde hasta que se generalizan los daños y se necrosa totalmente. Las acículas permanen un tiempo en el ramillo hasta terminar cayendo, normalmente durante el otoño.

Normalmente provocan una caída prematura de acículas de dos y tres años durante el periodo vegetativo posterior al de la infección, principalmente en otoño, quedando los ramillos con aspecto de pincel, sólo con las acículas del año en curso. Sin embargo, en algunos casos pueden producir la muerte de las acículas de un año de edad poco después de la nueva brotación, incluso antes de que estas se hayan desarrollado totalmente. La infección es más severa en la parte baja de la copa. Años sucesivos de defoliación provoca la muerte de los ramillos y una pérdida gradual de copa, con un descenso en el crecimiento de los pinos, pudiendo incluso causar la muerte de pies en plantaciones jóvenes.

Cuando las acículas caen al suelo, sobre ellas se forman tanto acérvulos (que producen conidios) como ascostromas (que producen ascosporas), los cuales van a ser transportados por la lluvia y vientos húmedos durante el otoño para infectar, preferentemente, las partes bajas de la copa, además de contribuir a la supervivencia invernal del hongo. La ocurrencia de recombinación sexual puede incrementar el potencial de evolución del patógeno y por tanto su virulencia y adaptabilidad, complicando así su manejo. En España no se ha encontrado aún en campo la fase teleomórfica de estas especies.

En el caso de L. acicola las bandas que se forman suelen ser marrones con un halo amarillo. La longitud de la acícula puede acortarse mostrándose las afectadas más cortas que las que permanecen sanas. En el caso de D. septosporum y D. pini las bandas que aparecen son claramente rojas.

L. acicola se considera más grave que las otras dos especies, pudiendo producir la caída total de los braquiblastos de 2 y 3 años. Cuando la enfermedad es muy intensa, durante el otoño e invierno, las acículas del año en curso se infectan pero permanecen prácticamente asintomáticas hasta la primavera. Los primeros síntomas aparecen a finales de primavera o principio de verano, y consisten en la aparición de un moteado amarillo naranja, a veces con presencia de resina en los puntos. Más tarde estos puntos se oscurecen en el centro, quedando de color marrón con un halo amarillo alrededor, que va agrandándose hasta formar una banda de 1 a 3,5 mm en acículas situadas a diferentes alturas. No parece haber una virulencia muy diferente entre cepas del hongo, pero sí una susceptibilidad muy variable según la especie de pino que se trate.

Los primeros síntomas de presencia de D. septosporum pueden observarse tras la infección durante el otoño-invierno, aunque suelen ser poco importantes, consistentes en pequeños moteados cloróticos que se van extendiendo en forma de banda de 1 a 2 mm de ancho. Sin embargo desde la primavera siguiente se producen bandas rojizas típicas que dan el nombre a la denominada enfermedad de la "banda roja". Estas bandas se producen por la secreción de dotistromina, una toxina producida por el hongo.

## Periodo crítico para el cultivo
Estas especies producen infecciones durante periodos húmedos, generalmente otoño e invierno, aunque el pico máximo de daños se produce a la primavera siguiente. Sin embargo, si las temperaturas estivales son bajas, se produce un pico de esporulación.

## Seguimiento y estimación del riesgo para el cultivo
Durante la primavera se puede evaluar la incidencia de bandas marrones con borde amarillo en el follaje, que va a ser proporcional al número de conidios que se van a producir. También se puede observar la presencia de microfilia en acículas afectadas, especialmente en el caso de L. acicola. En infecciones graves se puede observar la pérdida total de acículas que no sean las del año en curso, produciendo una forma de "brocha" característica.

## Medidas de prevención y/o culturales
El manejo selvícola puede reducir considerablemente la existencia de condiciones microambientales que pueden resultar favorables para el desarrollo de hongos; por ejemplo un alto grado de humedad ambiental, que podría reducirse si las copas no se tocan entre sí, permitiendo una correcta aireación y evitando la germinación de esporas infectivas. Por ello sería conveniente evitar densidades excesivas y vigilar que la ejecución de los aclareos programados se cumple a tiempo. Además se ha demostrado que las podas resultan bastante efectivas en la reducción de ataques fúngicos por D. septosporum y L. acicola. La desinfección herramientas de corta resulta imprescindible.

Otras medidas de control son posibles, aunque no aplicables al medio natural. En EE.UU. se han realizado quemas controladas de la pinocha del suelo, destruyendo el inóculo que producirá nuevas infecciones en la siguiente estación de crecimiento. La retirada de esta pinocha podría ser lleva a cabo en parques o jardines que estuvieran muy afectados.

## Umbral/Momento de intervención
No hay establecido un umbral de intervención. En caso de existir tratamientos, el mejor momento para realizarlos sería a principios de otoño, momento en el que se van a producir la mayor parte de las nuevas infecciones, cuya densidad va a determinar la defoliación observada en la primavera siguiente.

## Medidas alternativas al control químico
Para minimizar el uso de los medios químicos, hay que considerar las medidas de prevención y/o culturales, pudiendo ser alternativas al control químico.

### Medios químicos
Se podrán utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, a consultar en la dirección web: https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-fitosanitarios/fitos.asp

## Bibliografía
- EPPO (2005). PM 7/46 (1) Mycosphaerella dearnessii. EPPO Bulletin 35, 299–302.
- EPPO (2015). PM 7/46 (3) Lecanosticta acicola (formerly Mycosphaerella dearnessii), Dothistroma septosporum (formerly Mycosphaerella pini) and Dothistroma pini. EPPO Bulletin 45 (2), 163–182.
- EPPO Reporting Service no. 01 - 2020 Num. article: 2020/018.
- MUÑOZ, C.; PÉREZ, V.; COBOS, P., HERNÁNDEZ, R.& SÁNCHEZ, G. 2003. Sanidad Forestal. Guía en Imágenes de Plagas, Enfermedades y Otros Agentes en los Bosques. 575 pp. Ediciones Mundi-Prensa, Madrid.
- LOMBARDERO, M.J.; ALONSO-RODRÍGUEZ, M.; ROCA-POSADA, E.P. 2012. Tree insects and pathogens display opposite tendencies to attack native vs. non-native pines. Forest Ecology and Management 281: 121–129.
- MULLET, M. S.; ADAMSON, K.; BRAGANÇA, H.; BULGAKOV, T. S.; GEORGIEVA, M.; HENRIQUES, J.; JÜRISOO, L.; LAAS, M.; DRENKHAN, R. 2018. New country and regional records of the pine needle blight pathogens Lecanosticta acicola, Dothistroma septosporum and Dothistroma pini. Forest Patology. Disponible en: https://doi.org/10.1111/efp.12440
- ORTIZ, E. et al. 2017. Emerging needle blight diseases in atlantic pinus ecosystems of Spain. Forests.
- WOODS, A.J. et al. 2016. Dothistroma needle blight, weather and possible climatic triggers for the disease's recent emergence. Forest Pathology.