PLAGA: Armillaria spp. (Podredumbre radical)

DESCRIPCION: Armillaria es un genero polifago, muy extendido, capaz de atacar a un gran numero de especies lenosas. Entre las coniferas afecta principalmente a la familia Pinaceae (Abies, Larix, Picea, Pinus, Pseudotsuga y Tsuga). Este genero tiene una elevada variabilidad en cuanto a su comportamiento, morfologia de los cuerpos de fructificacion y micelio en medios de cultivo. En Europa se han detectado hasta siete especies de Armillaria, aunque A. ostoyae y A. mellea destacan por ser las mas patogenas sobre coniferas. Es un hongo capaz de vivir como saprofito en el suelo, en tocones o en raices de arboles muertos o incluso en raices de arboles vivos sin causar ningun dano, sin embargo, cuando se dan las condiciones adecuadas, puede comportarse como parasito provocando pudriciones en el cuello de la raiz y en el sistema radicular, pudiendo llegar a matar al arnol. Durante el otono, el hongo desarrolla carpoforos (setas), que producen basidiosporas que pueden desplazarse gracias al viento para establecerse en tocones muertos o tejidos danados. Al germinar, las esporas producen el tipico micelio blanco y los rizomorfos, que son cordones miceliares de color oscuro que utiliza para colonizar la raiz y el cuello de las plantas.

SINTOMAS Y DANOS: Armillaria puede producir anillamientos de la raiz y del cuello de la raiz, destruyendo la albura, el cambium y el floema, ocasionando una pudricion del sistema radical, la cual provoca una disfuncional en la absorcion de agua y nutrientes, asi como la perdida de estabilidad del fuste y la copa, de modo que el viento puede descalzar y/o derribar los pies afectados. Son sospechosos de estar sufren enfermedad por Armillaria aquellos arboles que presenten copa rala, ligeramente clorotica, con grupos de hojas de pequeno tamano, ralentizacion del crecimiento en altura y presencia de pinas pequenas, sobre todo si carecen de signos o sintomas claros de otros agentes patogenos. Pueden transcurrir varios anos desde que el pie esta infectado hasta que observan las primeras anomalias en la copa, aunque la enfermedad se desarrolla mas rapido en aboles jovenes y poco vigorosos. Los suelos hidromorficos pueden favorecer el desarrollo de la enfermedad. Ademas la madera una vez cortada tambien puede ser atacada y degradada por este hongo.

PERIODO CRITICO: Los periodos de sequia pueden desencadenar la enfermedad, por lo que el verano puede ser critico. El vuelo y colonizacion de insectos defoliadores o perforadores pueden ayudar a reducir el vigor del arnol, siendo la primavera y el verano epocas clave en este sentido.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: La enfermedad se desarrolla con mayor frecuencia en condiciones de elevada humedad del suelo. Los suelos hidromorficos (encharcados) favorecen la proliferacion del hongo. Los periodos de sequia prolongada pueden desencadenar la enfermedad al debilitar los arbres y hacerlos mas susceptibles al ataque. Las temperaturas moderadas entre 15 y 25 grados Celsius son favorables para el desarrollo del hongo. La combinacion de humedad elevada y temperaturas suaves favorece la produccion de cuerpos de fructificacion (setas) en otono.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: La deteccion, cerca de pies danados, de otros pies que comienzan a mostrar los mismos sintomas suele ser indicativa de la existencia de patogenos de raiz, ya que la transmision de un pie a otro produciendo danos suele ser "en corros". Si se observa este desarrollo se puede descortezar la parte inferior de un pie muy danado para descubrir la madera, que en caso de estar infectada por Armillaria, mostrara un micelio blanco amarillento, compacto y de tacto suave, ademas de la presencia de rizomorfos, cordones de color oscuro cuya presencia resulta imprescindible para realizar un diagnostico en campo. La fructificacion, sobre todo en otono, de basidiocarpos (setas) es un signo inequivoco de la presencia de Armillaria.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: Se debe evitar el cultivo en suelos hidromorficos, ya que el encharcamiento favorece el desarrollo de la enfermedad. Tambien se debe evitar la multiplicacion vegetativa a partir de pies infectos, las densidades excesivas de plantacion y la compactacion del suelo por maquinaria de arrastre. El destoconado de pies muertos por este patogeno podria reducir la transmision del hongo a pies sanos circundantes. La madera una vez cortada debe ser secada lo antes posible con el fin de evitar la degradacion que puede producir Armillaria.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: No hay establecido un umbral. La deteccion temprana resulta fundamental.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Se han probado con cierto efecto cepas de Trichoderma como antagonistas. Los medios biologicos incluyen el uso de hongos antagonistas que compiten con Armillaria por nutrientes y espacio.

MEDIOS QUIMICOS: Se podran utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados para este uso en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion.