PLAGA: Dioryctria sylvestrella (Oruga perforadora del pino)

DESCRIPCION: Dioryctria sylvestrella es un insecto lepidoptero de la familia Pyralidae cuyas orugas se alimentan subcorticalmente del tronco de la mayoria de las especies del genero Pinus, y en ocasiones tambien sobre algunas del genero Picea. Se trata de una especie de distribucion euroasiatica. El imago presenta alas anteriores grises sobre fondo blanquecino, con dos lineas zigzagueantes y maculas marrones. Las orugas son en general blanquecinas con puntitos marrones. La hembra vuela atraida por los compuestos volatiles emitidos por la resina del hospedante y realiza la puesta cerca de exudaciones. Las orugas nacen unos 15-20 dias despues y penetran en el tronco nada mas nacer, formando galerias que recubren de seda para protegerse de la resina. En Espana el ciclo descrito varia en funcion de la localizacion. En Teruel se ha descrito una especie monovoltina, mientras que en La Coruna en un ano calido se describen dos generaciones.

SINTOMAS Y DANOS: La presencia del insecto se detecta por la aparicion de grumos de resina en el tronco y/o ramas de los arboles. Las galerias subcorticales que realiza causan abundantes resinaciones que disminuyen el crecimiento y deprecian la madera por la impregnacion de resina de los tejidos. Su efecto sobre huertos semilleros puede ser tan grave como el de las especies perforadoras de pinas.

PERIODO CRITICO: Cuando el tronco de los arboles se encuentra muy afectado existe riesgo de muerte por anillamiento, por tronzamiento, o por la accion de otros agentes bioticos oportunistas que pueden aprovechar el decaimiento previo.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Las condiciones climaticas calidas favorecen el desarrollo de generaciones adicionales. Los veranos prolongados permiten un mayor desarrollo del insecto. Las areas con inviernos suaves permiten una mayor supervivencia de las larvas. Las temperaturas entre 15 y 30 grados Celsius son favorables para el desarrollo del insecto. La sequia y el estresse hidrico debilitan los pinos haciendolos mas susceptibles al ataque.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Los pinos potencialmente mas sensibles son aquellos que presentan heridas en el tronco causadas por otros agentes. La presencia de las larvas subcorticales se detecta facilmente gracias a la aparicion en el tronco de grumos de resina muy evidentes.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: En zonas donde se conoce la presencia de danos de cierta importancia se recomienda incrementar la variabilidad especifica, llevar a cabo las labores selvicolas que dejan heridas abiertas en el arborado fuera del periodo de vuelo del insecto, y acometer con cuidado cuantas actividades se desarrollen en el monte con el fin de minimizar las posibles heridas de tipo mecanico.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: No hay establecido un umbral de tratamiento. En caso de considerar necesaria una actuacion habria que recurrir directamente a la destruccion de los pies afectados antes de que emergieran los adultos.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Se podran utilizar los productos fitosanitarios autorizados en caso de que existan.

MEDIOS QUIMICOS: Se podran utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados.