PLAGA: Dioryctria mendacella (Mariposa perforadora de pinas)

DESCRIPCION: Insecto lepidoptero de la familia Pyralidae que perfora las pinas de los pinos, especialmente del pinonero. Se encuentra distribuido por la region zoogeografica meditterranea. Las mariposas de D. medacella son de pequeno tamano, entre 25 y 30 mm de envergadura. Las hembras realizan la puesta de forma aislada preferentemente en las pinas de tercer ano de desarrollo. Las orugas, que llega a alcanzar los 18-22 mm de longitud, tienen en su parte dorsal un color castanio claro con franjas transversales de color verdoso-ceo y en su parte ventral el color es blanquecino verdoso. Normally completan dos generaciones anuales, aunque si las condiciones climaticas son favorables podria tener una tercera. Los imagos de primera generacion vuelan en primavera y los de segunda generacion en otono.

SINTOMAS Y DANOS: Las orugas perforan principalmente pinas de tercer ano de desarrollo, si bien pueden danar otras mas jovenes (pinas de 1 ano y de 2 anos) e incluso brotes tiernos si escasean estas. Viven y se alimentan en el interior de la pina donde realizan galerias irregulares, con abundantes excrementos en forma de pequenas bolitas rojizas mezcladas con hilos de seda. Los orificios de la oruga sobre la pina son irregulares. Las pinas afectadas se vuelven de color maron. Las orugas no abandonan la pina hasta el momento de la crisalidacion.

PERIODO CRITICO: El periodo critico para las masas de pino pinonero comienza cuando el arborado alcanza la edad de produccion, y se mantiene desde entonces al haber siempre pinas en los arboles con posibilidades de ser atacadas.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Las temperaturas calidas del verano favorecen el desarrollo de las generaciones adicionales. Los veranos prolongados y calidos pueden permitir una tercera generacion. La humedad elevada favorece la supervivencia de las orugas. Las condiciones climaticas favorables (temperaturas entre 15 y 25 grados Celsius) permiten un mayor desarrollo poblacional.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: El seguimiento consistira en realizar inspecciones visuales en masas de pino pinonero detectando areas marrones en las pinas verdes, y durante el periodo de recogida de las pinas, cuantificando lo mejor posible las toneladas de pinas danadas por la plaga.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: Tradicionalmente el metodo de lucha contra esta plaga ha sido la recogida de la pina atacada por D. mendacella, para su posterior destruccion y/o tratamiento.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: Se desconoce el umbral.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Medios biotecnologicos: Actualmente se encuentran en marcha estudios cientificos con el fin de determinar la feromona sexual.

MEDIOS QUIMICOS: Se podran utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados.