PLAGA: Diprion pini (Mosca de sierra)

DESCRIPCION: Diprion pini es un himenoptero defoliador cuyas larvas se alimentan de plantas del genero Pinus, preferentemente Pinus sylvestris. El adulto tiene aspecto de mosca o avispa, con un marcado dimorfismo sexual: el macho es casi todo de color negro con las antenas bipectinadas, mientras que la hembra es algo mas grande, de color amarillo y negro. Realiza la puesta en las aciculas, formando alineaciones recubiertas por pequenas escamitas de color pardo. La larva es de color verdosa o amarillento-parduzca con puntos negros a lo largo de ambos costados. Los imagos emergen desde mediados de mayo hasta mediados de agosto. Las primeras larvas permanecen juntas alimentandose de las aciculas en las que nacieron.

SINTOMAS Y DANOS: Es un insecto defoliador que se alimenta de plantas del genero Pinus, principalmente de P. sylvestris sobre el cuales puede causar importantes defoliaciones. Las larvas de primeros estadios dejan las nerviaciones de las aciculas, pero a medida que crescen la defolian en su totalidad, pudiendo alimentarse incluso de la corteza de los ramillos. Durante todo el ano se pueden detectar indicios de la presencia del insecto en el pinar.

PERIODO CRITICO: La defoliacion se produce en verano, puede acarrear un fuerte debilitamiento de la masa y una perdida de crecimiento importante. Si se dan fuertes defoliaciones varios anos seguidos, la debilidad del arborado puede hacerlos mas susceptibles a ser atacados por otras enfermedades y/o plagas.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Los veranos calidos y secos favorecen la proliferacion de la plaga. Las temperaturas elevadas entre 20 y 30 grados Celsius aceleran el desarrollo larval. Los periodos de calor prolongado en verano incrementan la actividad alimenticia de las larvas. La ausencia de lluvias durante el verano puede favorecer la supervivencia de las larvas al reducir la mortalidad por enfermedades fungicas.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Para realizar un seguimiento de las poblaciones y su evolucion a lo largo de los anos, se podran utilizar trampas cebadas con una feromona sexual. Una forma de intentar prever que nivel de plaga puede haber el proximo verano y asi determinar el riesgo que puede tener el arborado, es evaluar los capullos en los que pupa el insecto.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: Diprion pini afecta sobre todo a Pinus sylvestris, siendo el resto de especies del genero Pinus poco propensas a sufrir esta plaga. Hay que permanecer alerta ante la dinamica de poblaciones de esta especie de caracter ciclico. Con defoliaciones fuertes en verano la masa perdera mucho vigor por lo que deberan evitarse intervenciones selvicola que la hagan aun mas susceptible a ataques bioticos.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: Se puede intervenir cuando peligra la supervivencia del rodal afectado, por ser un repoblado joven o cuando el arborado adulto haya sufrido repetidas e intensas defoliaciones.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Medios biologicos: Potenciar la presencia de parasitos. El complejo parasitario es muy elevado y siempre termina reduciendo los niveles poblacionales.

MEDIOS QUIMICOS: Con el fin de no dañar el complejo parasitario, los tratamientos quimicos estan contraindicados. Solo podria ser efectivo en repoblaciones jovenes muy atacadas.