PLAGA: Gibberella circinata (Chancro resinoso del pino)

DESCRIPCION: Esta enfermedad, denominada chancro resinoso del pino (CRP), es causada por un hongo ascomicete, Gibberella circinata (anamorfo: Fusarium circinatum). Las especies susceptibles son las perteneciente al genero Pinus y Pseudotsuga menziesii. Las especies mas sensibles son Pinus radiata, P. pinaster, P. sylvestris y P. nigra. Esta considerada como una de las enfermedades mas graves de coniferas a nivel mundial.

SINTOMAS Y DANOS: Al igual que otros patogenos causantes de chancros, provoca danos importantes sobre el arborado adulto, consistentes en la aparicion de chancros en el tronco y ramas principales que van acompanados de abundantes resinaciones. Los exudados de resina pueden llegar a saturar la parte superior del fuste. En los casos mas graves, los arboles enfermos se debilitan y pueden sufrir la muerte de la parte superior por anillamiento del tronco. Ademas es bastante comun el puntisecado de la copa y la muerte progresiva de la misma. Presenta una gran agresividad en plantulas, a las que en la mayoria de casos provoca la muerte.

PERIODO CRITICO: Los pies adultos y las plantulas en viveros son los estadios mas sensibles a la enfermedad. Parece que una vez superados los 2-3 anos las plantas no se ven afectadas por la enfermedad. A lo largo del ano, los periodos mas humedos y calidos favorecen la expansion del patogeno, de modo que primavera y otono son las estaciones en las que se produce un mayor desarrollo de la enfermedad.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Las temperaturas calidas entre 20 y 30 grados Celsius combinadas con alta humedad relativa favorecen el desarrollo del hongo. La humedad elevada es esencial para la esporulacion y dispersion del patogeno. Las primaveras y otanos humedos y templados son los periodos de mayor riesgo. Los periodos de sequia pueden debilitar los arbres haciendolos mas susceptibles. Las temperaturas extremas (inferiores a 5 grados o superiores a 35 grados) inhiben el desarrollo del hongo.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Realizar observaciones de forma regular en busca de los sintomas descritos anteriormente. En funcion de la especie observada y del lugar, la sintomatologia no suelen ser suficiente para confirmar su presencia, requiriendo un aislamiento y caracterizacion en laboratorio.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: Intentar no cultivar las especies mas susceptibles a la enfermedad, sobre todo Pinus radiata. Es recomendable no realizar podas fuera del periodo invernal. No dejar madera cortada cerca de zonas contaminadas. Durante tratamientos desinfectar herramientas y EPIs. La planta debera ser obtenida de semillas libres del patogeno.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: Este patogeno esta considerado como Organismo de Cuarentena, por lo que la intervencion sera llevara a cabo exclusivamente por el organismo pertinente.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Medios biologicos: Se esta investigando la posible aplicacion de hongos endofitos. Medios biotecnologicos: Se esta investigando la posible aplicacion de micovirus. Medios fisicos: La termoterapia (52 grados Celsius durante 30 minutos) reduce la incidencia.

MEDIOS QUIMICOS: Se podran utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados.