PLAGA: Ips acuminatus (Barrenillo del pino silvestre)

DESCRIPCION: Insecto perforador de troncos de la familia de los escolitidos que provoca danos al alimentarse del floema de diversas coniferas, preferentemente del genero Pinus, mas frecuentemente sobre P. sylvestris que sobre otras especies. El desarrollo de su ciclo vital es muy similar al descrito para Ips sexdentatus, con la particularidad de que este insecto, de mucho menor tamano, suele encontrarse en zonas mas frias y a mayor altitud.

SINTOMAS Y DANOS: La deteccion inicial la marcara un enrojecimiento acusado y en general rapido de uno o varios arbres dentro del pinar. Mas de cerca, se podran observar las perforaciones de entrada de los adultos, algunas con un grumo de resina. Al descortezar se podran observar las galerias maternas y/o larvarias caracteristicas de la especie. La alimentacion larvaria es la que impide la circulacion de la savia y provoca finalmente la muerte del arborado.

PERIODO CRITICO: Los pies debilitados por otros agentes patogenos o bien por rayos, incendios, inclemencias meteorologicas, etc., son especialmente sensibles al ataque de este y otros escolitidos. Las masas sometidas a podas y aclareos tambien estaran mas expuestas.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Las zonas frias y de alta altitud favorecen el desarrollo de esta especie. Las temperaturas moderadas entre 15 y 25 grados Celsius son optimas para la actividad del insecto. La sequia y el estresse debilitan los pinos haciendolos mas susceptibles al ataque. Los restos de cortas abandonados en el monte favorecen la proliferacion.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Para la deteccion de ataques precoces se puede intentar localizar el serrín, sobre la corteza o en la base del tronco. En zonas donde los ataques de estos perforadores sean habituales es muy practica la colocacion de trampas cebadas con la feromona de agregacion especifica.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: El mantenimiento de la masa en buen estado y con una espesura adecuada, ayudara a evitar la excesiva presencia de pies dominados y decaidos. Durante el periodo de vuelo de estos insectos, entre febrero y octubre, es imprescindible que los restos de tratamientos selvicolas no permanezcan en el monte mas de un mes.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: En cuanto aparezcan uno o varios pies colonizados, proceder inmediatamente a su eliminacion mediante corta y descortezado antes de la emergencia de una nueva generacion. Adoptar igualmente la medida anterior en caso de pilas de madera apeada colonizadas que pudieran originar focos posteriores sobre pies sanos. Tras la aparicion de los focos se podra recurrir al control de poblaciones mediante el trampeo con feromonas agregativas autorizadas.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Medios biologicos: Conservar la gran diversidad de los predadores y parasitos que ayudan al control de poblaciones, y otro gran numero de especies que compiten por su nicho biologico, evitando tratamientos quimicos y limitando la eliminacion de estas especies beneficiosas con los programas de trampeo. Medios biotecnologicos: Se podran utilizar trampas cebadas con feromonas.

MEDIOS QUIMICOS: El tratamiento quimico solamente se mostrara eficaz en pies apeados independientes o en pequenas pilas, consiga mojar toda la superficie de los mismos.