PLAGA: Ips sexdentatus (Barrenillo grande del pino)

DESCRIPCION: Insecto perforador de troncos de la familia de los escolitidos que provoca danos al alimentarse del floema de diversas coniferas, preferentemente del genero Pinus. Es el mayor de los escolitidos de la fauna iberica, llegando algunos adultos machos a superar el centimetro de longitud. Los adultos comienzan el vuelo de apareamiento en primavera, entre febrero y abril dependiendo de la climatologia.

SINTOMAS Y DANOS: La deteccion inicial la marcara un enrojecimiento acusada y en general rapido de uno o varios arbres dentro del pinar. Se podran observar las perforaciones de entrada de los adultos y el serrín anaranjado. Al descortezar se podran observar las galerias maternas y/o larvarias caracteristicas de la especie. La alimentacion larvaria impide la circulacion de la savia y provoca la muerte del arborado.

PERIODO CRITICO: Los pies debilitados por otros agentes patogenos o bien por rayos, incendios, inclemencias meteorologicas, etc., son especialmente sensibles al ataque de este y otros escolitidos. Las masas sometidas a podas y aclareos tambien estaran mas expuestas.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Las temperaturas calidas de primavera y verano favorecen el desarrollo del insecto. Los veranos calidos permiten la existencia de varias generaciones. Las condiciones de sequia debilitan los pinos haciendolos mas susceptibles. Las areas con inviernos no muy frios permiten una mayor supervivencia.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Para la deteccion de ataques precoces se puede intentar localizar el serrín. En zonas donde los ataques sean habituales es muy practica la colocacion de trampas cebadas con la feromona de agregacion especifica.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: El mantenimiento de la masa en buen estado y con una espesura adecuada. Durante el periodo de vuelo (febrero-octubre) los restos de tratamientos selvicolas no deben permanecer en el monte mas de un mes.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: En cuanto aparezcan uno o varios pies colonizados, proceder inmediatamente a su eliminacion mediante corta y descortezado antes de la emergencia de una nueva generacion. Adoptar igualmente la medida anterior en caso de piles de madera apeada colonizadas que pudieran originar focos posteriores sobre pies sanos. Tras la aparicion de los focos se podra recurrir al control de poblaciones mediante el trampeo con feromonas agregativas autorizadas.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Medios biologicos: Conservar la gran diversidad de los predadores y parasitos que ayudan al control de poblaciones, y otro gran numero de especies que compiten por su nicho biologico, evitando tratamientos quimicos y limitando la eliminacion de estas especies beneficiosas con los programas de trampeo. Medios biotecnologicos: Se podran utilizar trampas cebadas con feromonas.

MEDIOS QUIMICOS: El tratamiento quimico solamente se mostrara eficaz en pies apeados independientes o en pequenas pilas, consiga mojar toda la superficie de los mismos.