PLAGA: Kabatina thujae y Kabatina juniperi (Chancro comun de los enebros)

DESCRIPCION: La especie Kabatina juniperi es un patogeno de debilidad que a veces causa la muerte de especies y variedades de Juniperus, mientras que Kabatina thujae causa un pardeado foliar grave, chancros y muerte progresiva de distintas especies dentro de las Cupresaceas. Estas dos especies producen acervulos subepidermicos.

SINTOMAS Y DANOS: Estos hongos producen las esporas en otono, pero los sintomas no aparecen hasta finales de invierno o principios de primavera. Inicialmente los sintomas consisten en amarilleo de ciertas partes de la copa que posteriormente adquieren tonos rojizos. Los brotes se marchitan y secan a consecuencia de las lesiones necroticas que los estrangulan por la base. En epocas humedas se pueden observar los cuerpos fructiferos con forma de pequenos puntos de color negro o gris.

PERIODO CRITICO: Las bajas temperaturas (inferiores a -15C), seguidas por largos periodos humedos, favorecen su desarrollo y determinan su potencial de agresividad.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Las heladas y temperaturas extremadamente bajas (inferiores a -15 grados Celsius) favorecen el desarrollo de la enfermedad. Los periodos prolongados de alta humedad favorecen la esporulacion e infeccion. Las zonas con escasa aireacion y alta humedad son especialmente susceptibles. El riego por aspersion que moja las copas favorece la infeccion. Los inviernos frios y humedos son los mas propicios.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: El seguimiento de la enfermedad se puede realizar mediante la inspeccion regular de las masas jovenes en viveros y plantaciones. Raramente afecta de forma grave a ejemplares adultos y en buen estado vegetativo.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: La accion de este hongo se controla eficazmente con medidas de prevencion: reduciendo la densidad de plantacion, controlando los riegos excesivos, evitando mojar las copas con el agua de riego, evitando o reduciendo al maximo los ataques de insectos.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: No hay establecido un umbral de intervencion. La deteccion temprana resulta fundamental.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Se podran utilizar los productos fitosanitarios autorizados.

MEDIOS QUIMICOS: Se podran utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados.