PLAGA: Lecanosticta acicola, Dothistroma septosporum y Dothistroma pini (Banda roja)

DESCRIPCION: El bandeado rojo de aciculas puede ser causado por varios hongos que afectan a diversas coniferas, especialmente al genero Pinus. Existen tres especies con relevancia fitopatologica: Lecanosticta acicola (banda marron), Dothistroma septosporum (banda roja), y Dothistroma pini. Todas ellas son defoliadoras activas de aciculas de todas las edades. Lecanosticta acicola ataca potencialmente a todas las especies del genero Pinus. Dothistroma septosporum afecta principalmente al genero Pinus. La infeccion se produce por la germinacion de conidios infectivos, que penetran en la acicula a traves de los estomas, para lo cual necesitan una humedad relativa elevada (75 porciento).

SINTOMAS Y DANOS: La presencia de estos hongos se puede detectar durante el ano siguiente a la infeccion, cuando se forman en las aciculas las bandas pardo rojizas y sobre ellas los cuerpos de fructificacion. Son defoliadores activos que producen necrosis distales. Normally provocar una caida prematura de aciculas de dos y tres anos durante el periodo vegetativo posterior al de la infeccion. La infeccion es mas severa en la parte baja de la copa.

PERIODO CRITICO: Estas especies producen infecciones durante periodos humedos, generalmente otono e invierno, aunque el pico maximo de danos se produce a la primavera siguiente. Sin embargo, si las temperaturas estivales son bajas, se produce un pico de esporulacion.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: La humedad elevada (mas del 75 porciento de humedad relativa) es esencial para la infeccion. Las temperaturas entre 17 y 22 grados Celsius son optimas para Dothistroma septosporum. Los periodos de lluvia del otono favorecen la esporulacion. Los veranos frios pueden producir picos de esporulacion. Las areas costeras con alta humedad atmosferica son especialmente favorables.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Durante la primavera se puede evaluar la incidencia de bandas marrones con borde amarillo en el follaje. En infecciones graves se puede observar la perdida total de aciculas que no sean las del ano en curso.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: El manejo selvicola puede reducir considerablemente la existencia de condiciones microambientales favorables para el desarrollo de hongos. Seria conveniente evitar densidades excesivas. Las podas resultan bastante efectivas en la reduccion de ataques fungicos.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: No hay un umbral definido. El mejor momento para realizarlos seria a principios de otono.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Se podran utilizar los productos fitsanitarios autorizados.

MEDIOS QUIMICOS: Se podran utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados.