PLAGA: Leucaspis pini y Leucaspis pusilla (Cochinillas del pino)

DESCRIPCION: Leucaspis es un genero de hemipteros de la familia Diaspididae que se alimentan de la savia de las aciculas de diversas coniferas. Se distribuyen desde Europa hasta la antigua URSS y el norte de Africa. L. pini se encuentra sobre especies del genero Pinus y sobre Abies pinsapo, mientras que L. pusilla afecta a los generos Pinus y Cedrus. Pasan el invierno en estado de larva o hembra adulta. Realizan el apareamiento y la puesta durante la primavera.

SINTOMAS Y DANOS: Los danos que provoca son mas llamativos que peligrosos para la planta. Los mas caracteristicos aparecen a modo de manchas cloroticas producidas durante la primavera en las aciculas nuevas del ano. Resulta muy impactante observar ramillos completamente cubiertos de punteaduras blanquecinas. En casos de fuerte ataque pueden provocar el enrojecimiento de las aciculas afectadas y su posterior caida.

PERIODO CRITICO: La actividad de alimentacion de estos insectos produce la aparicion de manchas cloroticas en las aciculas afectadas, siendo mas destacables durante la primavera y el verano.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Las temperaturas calidas de primavera y verano favorecen el desarrollo de las ninfas. La humedad elevada favorece la supervivencia de las larvas. Los inviernos suaves permiten una mayor supervivencia de los adultos y larvas. Las condiciones de sequia pueden reducir las poblaciones.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: La principal evidencia para detectar la presencia de esta especie es la observacion de los escudos blancos con forma de costras a lo largo de las aciculas de los pinos. El seguimiento de las poblaciones se realiza mediante inspecciones visuales.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: Fomentar que el arborado vegete en las mejores condiciones dificultara el ataque y minimizara los danos. El complejo parasitario es elevado, por lo que se recomienda no realizar ninguna intervencion que pueda comprometerlo.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: Los danos provocados por estos insectos suelen ser mas impactantes visualmente que peligroso. No obstante, habra que prestar atencion en el caso de plantaciones jovenes, especialmente si estan previamente debilitadas por otros agentes.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Sus principales parasitoides son himenopteros pertenecientes a las familias Aphelinidae y Encyrtidae.

MEDIOS QUIMICOS: Due to the fact that los escudos que protegen a estos insectos, resulta muy dificil su control por medios quimicos. Normally los tratamientos son dirigidos contra las larvas y las formas moviles. Se recomienda la pulverizacion manual con mochila de presion con una emulsion acuosa de un aceite mineral, en dosis de 1 a 2 porciento.