PLAGA: Lophodermium pinastri y Lophodermium seditiosum (Caida prematura de aciculas)

DESCRIPCION: Lophodermium es un genero fungico capaz de atacar a todas las especies del genero Pinus y a algunas especies de Abies. Este patogeno afecta a pinos de dos y tres aciculas en Europa. Existen varias especies con diferente comportamiento a nivel ecologico y fitopatologico. L. pinastri esta considerado como endofito y rara vez se comporta como parasito primario en pies adultos, a diferencia de L. seditiosum que si lo hace. La fase sexual de L. pinastri aparece a finales de abril o principios de mayo. La fase sexual de L. seditiosum infecta aciculas jovenes a finales de verano y durante el otono.

SINTOMAS Y DANOS: L. pinastri normalmente se limita a defoliar aciculas de mas de dos anos, situadas en ramas inferiores. L. seditiosum es un defoliador primario de aciculas jovenes del ano en curso, que mueren antes del siguiente periodo vegetativo. Los sintomas son iguales al anterior, pero mas severos. Las aciculas se pueden infectar a finales de verano y durante el otono, apareciendo los primeros sintomas en invierno.

PERIODO CRITICO: Las posibilidades de infeccion por L. pinastri aumentan con la edad de la acicula. L. seditiosum es capaz de causar danos mas graves, principalmente en viveros y repoblaciones jovenes. Ademas la incidencia de la enfermedad se puede ver favorecida por factores climaticos, como inviernos suaves seguidos de primaveras humedas.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Los inviernos suaves seguidos de primaveras humedas favorecen el desarrollo de la enfermedad. La humedad elevada es esencial para la infeccion y desarrollo del hongo. Los vientos frios hacen que se pueda mostrar una sintomatologia mas extensa. Las temperaturas entre 10 y 20 grados Celsius son favorables.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Justo antes de la primavera se puede evaluar la cantidad de moteados rojizos con borde clorotico producidos por L. seditiosum en aciculas jovenes. L. pinastri infecta a las aciculas mas maduras, por lo que se puede detectar justo antes de su caida de forma natural.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: El manejo selvicola puede reducir considerablemente la existencia de condiciones microambientales favorables para el desarrollo de hongos. Seria conveniente evitar densidades excesivas. Las aciculas infected perotodavia unidas al ramillo son las principales fuentes de inoculo.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: No hay un umbral definido. El mejor momento para realizar tratamientos seria a principios de septiembre, justo antes de que se produzcan las esporas sexuales.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Se podran utilizar los productos fitosanitarios autorizados.

MEDIOS QUIMICOS: Se podran utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados.