PLAGA: Lymantria monacha (Monja) y Lymantria dispar (Lagarta peluda)

DESCRIPCION: La mariposa monja (L. monacha) es un lepidoptero defoliador, cuyas orugas se alimentan, durante la primavera y el verano, de todas las especies del genero Pinus. La lagarta peluda (L. dispar) afecta principalmente a frondosas, aunque tambien ocasiona graves defoliaciones en pinares. Las mariposas adultas de L. monacha son de color blanquecino. L. monacha pasa el invierno en estado de huevo.

SINTOMAS Y DANOS: Las defoliaciones de L. monacha se focalizan sobre P. sylvestris, aunque pueden afectar a cualquier especie de pino. Las defoliaciones suelen ser totales en las zonas afectadas, tanto de la especies principal como de acompanantes. El dano se ocasiona durante el periodo vegetativo por lo que afecta notablemente a la vitalidad e incluso supervivencia de algunos ejemplares.

PERIODO CRITICO: Tras defoliaciones completas los pinares necesitan del brote de primavera para mantener su actividad vital.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Las temperaturas calidas de primavera y verano favorecen el desarrollo de las orugas. Los veranos secos pueden acelerar el desarrollo larval. Las condiciones de humedad moderada son favorables para la supervivencia de los huevos. Las heladas tardias pueden afectar a las orugas jovenes.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Se podran buscar las orugas y sus danos a partir de la primavera, en el interior de la masa. Se pueden determinar las poblaciones de la plaga y su evolucion utilizando trampas cebadas con feromona sexual. Las trampas deben ser revisadas al menos una vez por semana.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: El mantenimiento del vigor de la masa ayudara a sobrellevar mejor los ataques. En el caso de L. dispar se podria proceder a la eliminacion de los plastones de las puesta, muy visibles y generalmente accesibles, previa a su eclosion.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: Para realizar un tratamiento tiene que producirse un aumento de la poblacion y que se hayan sufrido defoliaciones el ano anterior. Si realizamos trampeo anual con feromonas podremos adelantarnos a fuertes erupciones poblacionales.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Tiene numerosos enemigos naturales, parasitos y parasitoides. Normally las fuertes erupciones poblacionales se acabado autocontrolando.

MEDIOS QUIMICOS: Se podran utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados.