PLAGA: Pissodes castaneus (Gorgojo perforador de los pinos)

DESCRIPCION: Curculionido de color pardo rojizo que se alimenta de los pinos tanto en su estadio de larva como de adulto. Se distribuye por toda Europa y norte de Africa. El adulto es muy longevo y esta presente a lo largo de todo el ano, si bien reduce su actividad en los meses mas frios y mas calidos. La hembra realiza la puesta, normalmente de forma aislada, insertando el huevo en un orificio que practica con la trompa en la corteza.

SINTOMAS Y DANOS: Causa danos de importancia sobre todo en los repoblados jovenes situados en suelos pobres, pedregosos o poco profundos, en periodos de fuerte sequia. El dano lo producen tanto los adultos, que practican mordeduras en ramillas jovenes y yemas provocando pequenas exudaciones de resina, como, fundamentalmente, las larvas, con la realizacion de galerias subcorticales en pies jovenes que pueden llegar a anillar. Los sintomas suelen ser muy evidentes en los meses de abril y mayo.

PERIODO CRITICO: Este se da cuando el arborado es joven y esta debilitado, ya sea por estar situado en suelos pobres, poco profundos o encharcados, o sufre los efectos de la sequia o danos causados por plagas de defoliadores u hongos patogenos.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Los periodos de sequia debilitan los pinos jovenes haciendolos mas susceptibles al ataque. Los suelos poco profundos que retienen menos agua favorecen el estresse hidrico. Las temperaturas calidas de primavera y verano favorecen la actividad del insecto. Los inviernos no muy frios permiten una mayor supervivencia de los adultos.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Cuando se observen pinos que se vansecando de arriba hacia abajo, convendra inspeccionarlos con el fin de detectar la presencia de este gorgojo. En las repoblaciones jovenes assentadas sobre suelos pedregosos y/o poco profundos habra que vigilar de cerca el crecimiento de las plantas, sobre todo cuando se produzcan situaciones de estresse hidrico.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: En terrenos con condiciones edaficas muy malas y en climas con tendencia a presentar sequias, conviene planificar muy bien la repoblacion. Un caso concreto se da cuando la repoblacion se realiza tras una corta final, con presencia de tocones y ramas. Tradicionalmente se ha desarrollado la lucha contra este perforador mediante la corta y destruccion de los arboles afectados.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: Corta y destruccion de los arboles afectados antes de que el insecto salgan del arnol (meses de marzo y abril). Como complemento se colocaran piles de arbres-cebo durante la segunda quincena de mayo y el mes de junio, y durante el mes de septiembre, que una vez colonizadas habra que destruir antes de que el insecto salga. La aparicion de un pequeno foco puede hacer conveniente la intervencion.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Existen una gran variedad de parasitos naturales y muchas aves insectivoras que se alimentan del mismo.

MEDIOS QUIMICOS: La intervencion quimica tiene un grado de dificultad elevado.