PLAGA: Seiridium cardinale (Chancro del cipres)

DESCRIPCION: Hongo patogeno distribuido por toda Espana, que provoca graves danos en varias especies de la familia de las Cupresaceas. S. cardinale es el agente patogeno mas destructivo del cipres. En primavera y otono, cuando la humedad es mayor, los cuerpos de fructificacion rompen la epidermis y liberan gran cantidad de esporas. La infeccion ocurre en condiciones de elevada humedad relativa y tiene lugar a traves de heridas. Para la germinacion del hongo es necesaria una elevada humedad relativa y temperaturas entre 5 y 34 grados Celsius, con un optimo de aproximadamente 24-25 grados.

SINTOMAS Y DANOS: Este hongo aparece en troncos jovenes, ramas y frutos inmaduros. Los primeros sintomas de la infeccion son muy llamativos en primavera y otono. Se inicia con pequenas gotas de resina que se deslizan por las ramas y tallos en sentido descendente. Posteriormente, la necrosis aparece en el exterior acompanada de un aumento en la salida de la resina. Esta area necrotica se va ensanchando en sentido transversal y longitudinal formando un chancro caracteristico.

PERIODO CRITICO: Las infecciones se producen durante los periodos humedos, generalmente otono (si es calido y humedo), aunque el pico maximo de danos se produce durante la primavera siguiente. No obstante, si las temperaturas estivales son bajas puede darse tambien un pico de esporulacion.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: La humedad elevada es fundamental para la esporulacion y dispersion del hongo. Las temperaturas entre 5 y 34 grados Celsius (optimo 24-25 grados) favorecen el desarrollo. Las primaveras y otanos humedos y templados son los periodos de mayor riesgo. Los periodos de sequia debilitan los cipreses haciendolos mas susceptibles. Las heladas pueden crear heridas que facilitan la infeccion.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Durante la primavera y otono, se puede evaluar la incidencia de chancros y exudacion de resina, asi como la aparicion de ramas, o partes de la copa, secas o defoliadas.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: En los viveros destinados a fines ornamentales se establecen protocolos de seguimiento y manejo. La localizacion y eliminacion de arbres infectos y la destruccion de los focos de la enfermedad son medidas fundamentales.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: Aparicion de los primeros sintomas, es importante un diagnostico rapido.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Se podran utilizar los productos fitosanitarios autorizados.

MEDIOS QUIMICOS: Se podran utilizar, en el caso de que existan, los productos fitosanitarios autorizados.