PLAGA: Thaumetopoea pityocampa (Procesionaria del pino)

DESCRIPCION: La procesionaria del pino es un lepidoptero defoliador cuyas orugas se alimentan en otono-invierno sobre todas las especies del genero Pinus. Las mariposas emergen del suelo en los dias calurosos del verano. La hembra atrae rapidamente al macho mediante la feromona sexual y, tras aparearse, comienza la busqueda de un ramillo adecuado para realizar la puesta. Los huevos se colocan de forma ordenada sobre un par de aciculas. A los 30-40 dias tras la puesta nacen las orugas.

SINTOMAS Y DANOS: A final de verano se detectan las puesta en las aciculas y, tras la eclosion, las primeras defoliaciones en torno a ellas. Los bolsones iniciales no son tan evidentes salvo en pies jovenes, pero los bolsones de invierno (a partir de noviembre) anticipan la incidencia que tendra la alimentacion de las orugas sobre el pinar. En repoblados jovenes la incidencia de la defoliacion sera homogenea y bastante evidente. En areas urbanas los principales danos se relacionan con la estetica del arnol y la peligrosidad de las larvas por su caracter urticante.

PERIODO CRITICO: Tras defoliaciones completas los pinares necesitan del brote de primavera para mantener su actividad vital.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Los inviernos fria y largos hacen que los bolsones sean mas grandes y consistentes. Las temperaturas calidas del verano favorecen la emergencia de las mariposas. Las condiciones de sequia debilitan los pinos haciendolos mas susceptibles. Los veranos calidos y prolongados pueden permitir un mayor desarrollo de las poblaciones. La falta de lluvias puede reducir la mortalidad de las orugas.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: Durante el verano se puede estimar la evolucion de la poblacion mediante la captura de machos a traves del empleo de trampas G o polilleros de embudo cebados con feromona sexual. El nivel poblacional de la plaga se estima a partir de la observacion de bolsones formados los ultimos meses de cada ano y la incidencia de las defoliaciones en los primeros meses del ano siguiente.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: El mantenimiento del vigor de la masa ayudara a sobrellevar mejor los ataques, algo especialmente importante en los repoblados jovenes. Dado que el insecto adulto se ve atraido inicialmente por los ejemplares que se encuentran en los bordes de la masa, una medida para disminuir su proliferacion puede ser el empleo de especies no sensibles en estas zonas.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: Generalmente se requieren intervenciones con nivel 3 de presencia de plaga (defoliacion en bordes y muchos bolsones en centro de la masa). En repoblados jovenes: Nivel 2.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: Medios biologicos: Colocacion de nidales para favorecer la presencia de aves y de refugios para quiropteros. Dejar actuar a los numerosos enemigos naturales. Contra orugas jovenes, tras comprobar la eclosion de un alto porcentaje de puesta, se podran utilizar formulados a base de microorganismos. Medios biotecnologicos: Trampas cebadas con feromonas autorizadas. Medios fisicos: Eliminacion manual de bolsones en pies de escaso porte.

MEDIOS QUIMICOS: Se pueden aplicar insecticidas mediante tecnicas aereas o terrestres. Otro metodo efectivo es la endoterapia.