PLAGA: Tomicus destruens, Tomicus piniperda y Tomicus minor (Barrenillos de los pinos)

DESCRIPCION: Los barrenillos que pueden causar danos en los pinos son varias especies de coleopteros escolitidos de pequeno tamano. Los imagos de T. destruens y T. piniperda miden entre 4 y 5 mm. El adulto de T. minor mide entre 3 y 4,6 mm. El ciclo biologico de T. destruens y T. piniperda consta de una sola generacion anual con varias generaciones hermana. T. destruens realiza el vuelo de dispersion a finales del ano, mientras que T. piniperda realiza el vuelo de dispersion al final del invierno.

SINTOMAS Y DANOS: Los mayores danos se producen en pinares jovenes de repoblacion o masas adultas que se encuentran en mal estado fitosanitario. Los adultos suelen seleccionar arbres debilitados o con sintomas de decaimiento para realizar la puesta. El ataque se localiza por rodales. Los danos que causan son de dos tipos: los imagos provoca la muerte de ramillos al penetrar en ellos para alimentarse, y el mas grave es el causado al horadar las galerias larvarias sobre el floema, interrumpiendo completamente la circulacion de savia y agua.

PERIODO CRITICO: El prolongado abandono de restos durante la epoca de vuelo y reproduccion de los adultos conlleva aumentos de las poblaciones que pueden desencadenar ataques masivos que provoquen la mortandad del arborado a lo largo del verano.

CONDICIONES CLIMATICAS QUE PROVOCAN LA PLAGA: Las temperaturas calidas de primavera y verano favorecen la actividad del insecto. Los veranos prolongados permiten mas generaciones. La sequia debilita los pinos haciendolos mas susceptibles al ataque. Los inviernos no muy frios permiten una mayor supervivencia de los adultos. Las areas con restos de cortas abandonados favorecen la proliferacion.

SEGUIMIENTO Y ESTIMACION DEL RIESGO: En otono y hasta final del invierno se pueden localizar ramillos secos tanto en la parte distal de las copas como en el suelo, indicadores de la alimentacion de los adultos. Para conocer las fluctuaciones poblacionales se podran utilizar trampas y feromonas sexuales.

MEDIDAS DE PREVENCION Y/O CULTURALES: Se debe evitar la realizacion de labors selvicola, si posteriormente no va a ser posible la eliminacion o triturado de restos, sobre todo en zonas donde se conoce la prevalencia de estos escolitidos. La eliminacion de los ramillos antes de su caida al suelo, cuando todavia esta el adulto dentro, puede ayudar a disminuir la incidencia del insecto.

UMBRAL/MOMENTO DE INTERVENCION: La presencia de abundantes ramillos secos no siempre conlleva la mortandad de pies por colonizacion de fustes, por lo que deberemos esperar a corroborar esta colonizacion antes de intervenir quimicamente.

MEDIDAS ALTERNATIVAS AL CONTROL QUIMICO: La presencia de enemigos naturales en masas assentadas puede ayudar al control de la poblacion. Medios biotecnologicos: Se podran utilizar trampas cebadas con feromonas autorizadas.

MEDIOS QUIMICOS: El tratamiento quimico solamente se mostraria eficaz en pies apeados independientes o en pequenas pilas, consiga mojar toda la superficie de los mismos.